1. 고백(告白)

6살이 되었을 때, 처음으로 무언가 이상하다는 것을 느꼈다.

다른 아이들의 아버지들은 검은 머리에 젊고 건강해 보였으나, 아버지는 빼곡한 흰머리에 잔뜩 튀어나온 배를 가지고 있었다. 또래 친구들과 비교해 보면 그들의 할아버지와 비슷한 연배로 보였다.

곧 주변에서 수군거리는 소리들을 알아듣게 되면서 마침내 그 이유를 알게 되었다.

나는 양자(養子)였다.

대가 끊길 위기에 놓였기에 상단을 이어받기 위해 가장 가까운 혈족 중 하나를 아들로 들인 것이라고 하는 이도 있었고, 어떤 이들은 요절한 여식이 낳은 아이라고 말하기도 했다. 그리고 또 어떤 이들은 아버지께서 홍등가에서 낳아 숨겨 놨던 자식이라고 말하기도 했다.

하지만 나는 그중 어떤 것이 사실이건 상관이 없었다.

아직 어리기도 했거니와, 아버지께서는 양자인 나를 친자식보다 더욱 아껴 주셨기 때문이다.

산해진미를 맛볼 수 있게 해 주었고, 비단으로 지은 옷을 입혀 주셨으며, 내가 부탁하는 것이라면 무엇이건 구해 주셨다.

그뿐만 아니라 일대의 명사에게서 배울 수 있는 기회를 만들어 주셨고, 문무를 모두 갖출 수 있도록 무예를 단련하는 것도 인근에서 스승을 구해 주셨다.

또한 어린 나이부터 기마술을 익힐 수 있도록 동이(東夷)의 과하마를 구해다 주실 정도였으니, 나는 또래들의 많은 부러움을 사며 일말의 부족함 없이 자랐다.

물론 간혹 이런 나를 질투하여 창기의 자식이라고 부르거나 본래 아들이 나타나면 버려질 운명이라고 놀리는 이들도 있었고, 그때마다 불안하지 않았다고 한다면 거짓말이었을 것이다. 하지만 그런 소문이 들려올 때마다, 아버지는 나에게 그 누구보다 자상한 미소를 보이며 말해 주었다.

“너는 나의 진짜 아들이나 다름없다. 항간에 떠도는 소문들은 모두 무시하거라. 이 소쌍의 뒤를 이을 것은 오직 소연이 너뿐이다.”

다른 아이들처럼 다정한 어머니가 없고, 함께 웃고 놀 수 있는 형제들이 없는 것은 조금 아쉬웠지만, 그런 아버지가 계셨기에 나는 항상 안심할 수 있었다.

그렇게 10살이 되던 해, 나는 갑자기 이상한 꿈들을 꾸기 시작했다. 그것이 나의 전생에 대한 기억이라는 것을 깨닫는 것에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

***

[오늘 아버지 병원비 내는 날이야]

메시지는 확인했지만, 곧바로 휴대폰을 주머니에 넣었다.

“뭐야, 급한 거면 받아. 나도 담배 한 대 태우고 오게.”

휴대폰을 보는 것을 확인한 동료가 자비를 베풀듯 말했으나, 이 답답한 창고를 완전히 벗어나자면 일을 완전히 끝내는 수밖에 없었다.

“아니야, 하던 거 마저 해. 빨리해야 끝나지.”

그러자 잠시 허리 펴는 시늉을 했던 동료는 다시 일을 시작하였고, 나 또한 무아지경이 되어 계속해서 창고를 정리해 나갔다. 머리를 비워야 했다. 최대한 잡념을 지우고 단순하게 움직여야 일을 빠르게 끝낼 수 있었다.

그렇게 한참이 지나서야 일이 끝났고, 우리는 먼지가 가득한 창고를 벗어날 수 있었다.

“수고하셨습니다.”

각자 인사를 마치고 나오는 길, 어느새 해는 저물었고 일을 핑계로 외면하고 있던 휴대폰을 다시 꺼내 들고 통화 버튼을 눌렀다.

신호음이 이어지며 1분의 시간이 빨리 지나길 간절히 바랐다. 그러면 전화를 받지 않았다는 핑계를 대고 합법적으로 통화를 다음으로 미룰 수 있었다. 하지만 그런 일은 일어나지 않았다. 어머니는 나의 답을 기다리고 있었다. 나는 결국 어렵게 말을 꺼냈다.

“돈 조금 늦을 것 같아.”

어머니는 잠시 답이 없으셨다. 찰나의 침묵이었으나 많은 의미가 담겨 있었다. 왜 늦는지 묻고 싶었을 것이고, 또 월급이 밀렸는지 확인하고 싶으셨을 것이고, 본인의 사정에 대한 하소연도 하고 싶었을 것이다.

다 알고 있었다. 하지만 어머니 또한 내가 힘들다는 것을 누구보다 잘 알고 있었다. 그리고 어머니는 항상 그렇듯 묻고 싶은 것들을 삼키고 상냥한 답을 내셨다.

“……그래, 괜찮아. 추운데 고생이 많다.”

“최대한 빨리 마련해 볼게요. 감기 조심하고요.”

그렇게 말하고 전화를 끊으려고 했으나 곧 다급한 엄마의 음성이 들려왔다.

“저기…… 지현이가 곧 수능이라서…….”

순간 숨이 막혀 왔으나, 어머니도 어렵게 말씀하신 것이고 동생도 그렇게 생각이 없는 아이는 아니었다. 누구도 잘못은 없었다. 다만 어려운 시기일 뿐이다.

“어, 학원비 있으면 카톡으로 알려 줘. 월급 들어오면 그것까지 보낼게.”

동생도 수능 끝나고 아르바이트를 시작하면 지금보다는 나아질 것이다. 그렇게 조금씩 나아질 것이다. 나는 그렇게 믿었다. 그렇게 믿는 수밖에 없었다.

“엄마가 미안해.”

다신 듣고 싶지 않은 말이었다. 너무나 아픈 말이었다.

아마도 그래서 가장 먼저 떠올랐던 것 같다.

***

모든 것은 처음이 어려운 모양이다.

첫 번째 기억을 시작으로 많은 기억들이 되살아나기 시작했고, 머지않아 모든 현세의 기억들이 돌아왔다.

처음에는 많이 혼란스러웠고, 충격으로 열병을 앓기도 했지만 받아들이고 나니 그리 대단할 것도 없었다.

내가 현세에 역사학자였거나 세기의 대발견을 한 공학도였다면 그 방대한 지식들을 가지고 무언가 대단한 일을 해냈을지도 모르겠지만, 나는 그저 불우한 환경에서 최선을 다해 살던 사람이었다. 그 기억이 도움을 주는 것은 그저 그때에 비하면 더없이 좋은 배경을 가지고 태어났으니 잘 살아 봐야겠다는 의지뿐이었다.

그렇게 생각하고 있었으나 생각보다 큰 변화도 있었다.

“무예에 좀 더 진지하게 임해 보고 싶습니다.”

스승은 기뻐하며 말했다.

“하하하! 그래, 너는 본래 타고난 체형이 훌륭하니 꾸준히 정진한다면 나보다 나은 경지에 이를 수 있을 것이다.”

고대 시대, 제대로 된 치안 따위가 유지될 리 없었다. 물론 아버지께서 거대한 상단을 운영하는 만큼 호위무사들도 제법 있기는 했으나, 외세의 침략과 전쟁이 빈번한 시대인 만큼 각자도생의 순간, 언제고 제 목숨 정도는 지킬 준비는 되어 있어야 했다.

게다가 셀 수 없는 질병에 대한 지식과 불행히도 이 시대에는 그러한 질병을 치료할 약들이 없다는 것을 알게 된바, 건강을 유지하기 위한 체력단련 또한 필수였기에 나는 더욱 무예와 기마술 등을 익히는 것에 힘썼다. 그러다 보니 나름 내 나이에서는 당해 낼 자가 없는 강자로 손꼽히게 되었다.

그러자 자연스럽게 일대에서 전쟁이 진행 중이란 것을 알게 되었고, 그것이 공손찬과 원소의 싸움이라는 이야기를 듣고 내가 전생한 곳이 그 유명한 소설 삼국지의 배경인 고대 중국 후한 시대란 것도 알게 되었다.

그리고 현세의 불우했던 기억들과 삼국 시대에 대한 두려움이 겹쳐지자 앞으로 상단의 미래가 심히 걱정스러워지기 시작하였다.

“왜 아버지께서 구휼미를 제공하는 것입니까?”

“저들이 기근을 이겨 내지 못하고 모두 죽어 버리면 누가 밭에서 수확을 할 것이며, 누가 우리가 가져오는 물건을 사겠느냐? 우리가 있을 수 있는 것은 저들이 있기 때문이다.”

지나치게 자비로운 아버지를 경계하며 한 말이었으나, 아무래도 아버지는 내가 배움을 청한 것이라고 판단한 모양이었다. 해서 확실히 나의 의견을 전하고자 하였다.

“저들이 죽으면 어차피 또 다른 사람들이 올 것입니다. 원소와 공손찬이 오랫동안 싸워 주변이 어지러우니, 전쟁이 이어지는 역경 일대보다는 이곳이 안전할 테니까요. 또한 저들은 전쟁을 멈추지 않는 원소와 공손찬을 원망할 것이지, 그저 물건을 사고파는 아버지를 원망하지 않을 것입니다. 구휼미를 내야 하는 것은 저들에게서 세를 걷고 병력을 징발하는 공손찬과 원소이지 아버지가 아님을 사람들도 알고 있으니까요.”

알아듣게 설명했다고 생각했으나, 안타까워하는 아버지의 표정을 보니 무언가 크게 잘못된 것 같았다. 한참을 고심하던 아버지는 어렵게 입을 열었다.

“기근을 이겨 내지 못하면 죽기도 하겠으나, 도적이 되기도 한다. 만약 내가 이런 일을 하지 않는다면 도적이 된 놈들이 가장 먼저 누구를 노릴 것이라고 생각하느냐? 원소? 공손찬? 아니다. 그들에게는 감히 공손찬이나 원소를 노릴 만한 힘이 없다. 그러니 응당 가까이 있고 가진 것이 많은 우리를 노리겠지. 내가 이렇게 사람들에게 베푸는 것에는 그러한 이유도 있다.”

“그런 마음을 먹을 놈들은 애초에 은의가 무엇인지 알지 못할 것입니다. 그러니 구휼미를 제공할 여력으로 병력을 모아 감히 저들이 우리의 것을 노리지 못하는 것이 이 난세에 더 올바른 방법이라고 생각합니다.”

아버지는 크게 놀란 것인지 더는 말을 잇지 못했다. 다시 생각해 보니 이제야 간신히 10살을 넘긴 아이가 할 말은 아니었던 것 같다.

다행히도 이번에는 그냥 넘어갔으나, 나는 양자에 불과했다. 아버지가 그럴 사람으로 보이지는 않지만 지나치게 이상한 모습을 보이면 나를 파양(罷養)할지도 모른다.

좀 더 나이가 들기 전까지는 자중해야겠다는 생각을 했으나, 그렇게 여유를 가지고 기다리기에는 시대가 좋지 않았다.

“원가와의 인연을 끊고, 은밀히 조조를 돕는 것이 좋을 것 같습니다.”

몇 년 뒤 원소와 조조의 전쟁이 시작되었다. 삼국지의 내용에 따르면 이 전쟁은 분명 조조의 승리로 끝나는바 당연히 당장 조조의 편에 서야 하지만, 아버지는 원소를 후원하고 있었다. 이에 급히 달려가 말했으나 아버지는 쉽게 마음을 바꾸지 않았다.

“가문이 멸문지화를 당하는 것을 보고 싶은 것이냐? 곧 원소가 조조를 물리치고 허도에 입성한다면…….”

“전쟁은 조조가 이길 것입니다. 허도에 계신 폐하의 안위가 확인되면 원소를 도울 것이라는 대의를 앞세운다면 원소도 크게 아버지를 탓하지 못할 것입니다.”

단호하게 말하자 이번에는 아버지도 조금 흔들리는 모습을 보였고, 이에 나는 기회를 놓치지 않고 쐐기를 박고자 했다.

“폐하께서 조조의 손아귀에 있으니 대의는 저들에게 있습니다. 시간을 끌수록 싸움은 불리하게 되어 있는데, 조조군은 하나로 뭉쳐 결사 저항하고 있는 반면 원소군은 후계를 두고 사분오열하여 자신들의 전공만 높이려 하고 있습니다. 그런 상황에서 대군을 이끌고 있다 한들 어찌 신속하게 적을 물리칠 수 있겠습니까? 당연히 싸움을 길어질 것이고 곧 하북에서도 폐하를 위협하고 군량을 징발하는 원소에 대한 원성이 이어질 터, 그렇게 되면 결국 원소군의 내부는 더욱 혼란스러워질 것이고, 스스로 자멸의 길을 걷게 될 것입니다.”

눈동자가 정신없이 흔들리는 것이 보일 정도였으나, 끝내 확답은 주지 않았다. 이대로라면 자칫 위험해질 수 있기에 나는 마지막으로 한 번 더 간청했다.

“아버지, 저를 믿어 주셔야 합니다.”

아버지는 고심하였으나 끝내 결단을 내리지 못하고 시간을 끌었고, 그사이 전쟁은 조조의 승리로 끝나고 말았다.

이후 원소의 아들들은 사분오열하여 싸우기 시작했고 내가 살던 중산국 일대도 전쟁에 휩쓸려 상단의 상황은 악화일로를 걷고 있을 때, 아버지는 나를 찾았다. 그사이 나 또한 거진 성년에 이르렀으니 반드시 아버지를 설득해야겠다고 비장한 각오를 하고 부름에 응하였다.

***

“어서 와라.”

아버지는 그렇게 나를 맞이하고 차를 내오도록 하였다. 하지만 시종들이 차를 내온 이후에도 아버지는 한참 동안 차만 마시며 근심 어린 표정으로 아무런 말도 하지 못했다.

대충 사연은 짐작하고 있었기에 각오를 굳힌 내가 먼저 나서기로 하였다.

“고민하시는 것을 모르지 않습니다. 하지만 이제 아버지께서도 느끼시는 것처럼, 곧 원가는 완전히 무너지고 조조가 하북을 차지하게 될 것입니다. 아직 늦지 않았습니다. 병주의 온회라는 이는 얼마 전 가산을 분할하여 일족들과 주변인들에게 나눠 줌으로써 큰 명성과 인망을 얻었습니다. 조조는 분명 지난 일을 개의치 않을 것이고, 앞으로 일대를 경영할 사람을 원할 것이니 온회와 같은 명성이 필요한 시기입니다. 아버지께서 본래 하시던 것처럼 구휼미를 크게 베푸신다면 기회가 생길 것이니, 그때 제가 직접 조조를 만나보도록 하겠습니다.”

준비해 둔 말이었기에 아버지도 납득할 것이라고 생각했으나, 아버지는 크게 놀라며 말했다.

“네가 조조를? 안 될 말이다!”

아직도 나를 믿지 못하는 듯하여, 이번에는 진심을 담아 나의 의지를 전하고자 하였다.

“제 안위를 걱정하시는 것은 알고 있습니다. 하지만 상단의 명운이 달린 일입니다. 또한 가업을 물려받자면 어찌 이런 역할을 마다할 수 있겠습니까? 아버지께서 저에게 많은 기대를 걸고 더없이 많은 것을 해 주셨으니, 이제는 제가 그 기대에 보답할 수 있게 해 주십시오.”

그 말에 아버지의 눈에 눈물이 고이는 것이 보였다. 마침내 전면에 나설 수 있게 되었다고 생각했으나, 아버지는 다시 고개를 저었다.

“너는 조조에게 가서는 안 된다.”

“아버지, 저도 이제…….”

“너는 사실 소연이 아니라, 유연이다. 지금 유표와 함께 있다는 유비의 아들이지.”

믿을 수 없는 말에 내가 말을 잇지 못하고 있을 때, 그는 해묵은 사연을 이야기해 주셨다.

“한때 나도 야심을 품었던 적이 있었다. 황건적들이 일어나고 탐관오리들은 믿을 수 없으니 믿을 수 있는 사람을 찾아 지원하여 중산국과 탁군 일대를 장악해 볼 생각이었지. 그때 만난 것이 네 아버지였다. 그리고 네 아버지는 그 믿음에 보답하여 황건적을 토벌하며 명성을 떨쳤고, 이어서 하북을 흔들어 놓았던 장거, 장순의 난을 진압하는 것에도 큰 공을 세워 중산국 안희현의 현위가 되어 금의환향하였지.”

“그 유비를 말씀하시는 것이 맞군요.”

나도 모르게 튀어나온 말에, 그는 고개를 끄덕이며 말했다.

“하지만 생각하지 못했던 것이 있었다. 그런 야심을 품었던 것은 나 혼자만이 아니었고 유비라는 효웅을 원했던 것도 나 혼자만이 아니었지. 많은 이들이 중산국에 돌아온 유비와 함께하고자 했고, 나는 큰 위기를 느껴 일생일대의 결단을 내리게 되었다.”

대충 짐작 가는 바가 있었다. 오래전 듣고 그저 풍문이라 여겼던 일이었다.

“혼사를 추진하셨군요. 그럼 제 어머니가…….”

“그래, 내 여식이다. 너는 나의 외손자가 되는 것이지. 모든 것이 잘 풀린다고 생각했었다. 하지만 내가 너무 급하고 어리숙했다. 당연히 경쟁자들은 나와 네 아버지가 손을 잡는 것을 원치 않았고, 그 결과 이 변방까지 독우가 행차하게 되었지. 유비는 적잖이 당황했고, 나는 언제나 그렇듯 돈으로 문제를 해결해 보려 했으나 사주를 한 놈들도 많은 돈을 투자하였기에 독우는 쉽게 넘어오지 않았다. 이에 고심하는 사이 유비가 일을 벌이고 말았다. 유비는 독우를 매질하여…….”

이후 이야기는 흔하디흔한 이야기였다. 아버지는 죄를 지어 도망길에 오르고, 어머니는 홀로 남겨져 새 삶을 찾으려 했으나 짧은 인연으로 아이가 들어서 버려, 미혼모가 된 어머니는 슬픔에 잠겨 돌아가시고 홀로 남은 아이를 할아버지가 지난 선택을 후회하며 정성껏 키운 그런 이야기.

“네가 나의 실수 때문에 전쟁에 휘말리게 되는 것을 원치 않았다. 또한 우리 상단을 견제했던 이들이 그대로 남아 있으니, 네가 유비의 아들이란 것을 알려지면 틀림없이 후환을 없애기 위해 다시 손을 쓸 터였고, 해서 너를 나의 양자로 들이고 지금껏 감춰왔다. 유비와 원한이 깊은 조조가 이곳을 완전히 장악하게 된다면 그때 손을 썼던 자들이 너의 존재를 밀고할 수도 있을 것이고, 나 또한 이제 늙어 너를 보호해 줄 수 없을 것 같다. 그러니 네 아버지에게 의지하는 것이 최선, 그것이 내가 내린 결론이다.”

요약하면 상단의 상황은 좋지 않고, 자칫하면 내 목에 현상금까지 걸릴 만한 상황이었다. 그렇다면 외조부의 말대로 해야 할 일은 하나뿐인 듯했다.

“……그럼 그간 밀린 양육비를 받으러 가야겠습니다.”

2. 형주행(荊州行)

불필요한 가산을 정리하고, 상단을 이끌고 남하를 준비하는 것에는 시간이 걸렸다. 다행히 조조는 원상과 원희의 잔당을 완전히 처리하기 위해 장성을 넘었고, 우리는 그 틈을 노려 남하를 시작하였다.

“아버지가 원망스럽지는 않느냐?”

소쌍은 근심 어린 표정으로 물었다. 나름 맨손으로 시작해서 한 군을 주름잡는 상인이 된 사람인데 여러모로 참 모질지 못했다.

“나름 사정이 있었고, 이미 지나간 일입니다. 그리고 저 또한 유연이 아닌 소연으로 살았는데 어찌 찾지 않은 아버지만 탓할 수 있겠습니까?”

안심시키고자 한 말이었으나, 소쌍은 미간을 좁히며 말했다.

“그래. 널 소연으로 키운 나의 잘못도 있음을 잠시 잊고 있었다.”

실수를 했다는 것을 깨닫고 급히 다시 말했다.

“소연으로 키우지 않았다면, 필시 아버지에게 원한을 가진 이들에게 공격을 받았거나, 아버지와 어머니의 결혼을 방해한 이들에게 밀고당해 상단에 큰 화가 미쳤을지도 모릅니다. 그 누구보다 현명하게 대처하신 것인데, 어찌 스스로를 탓하십니까? 저는 단 한 번도 아버지, 아니 할아버지를 원망한 적이 없습니다.”

나름 위로하고자 한 말이었으나 소쌍의 표정은 쉽게 풀리지 않았다.

“그래도 미안하구나. 적어도 너에게는 먼저 말하고 선택의 기회를 주었어야 했는데……. 그랬다면 더 일찍 아버지를 만날 수 있었을 텐데, 내가 너무 겁이 많고 나의 안위만 생각한 것 같다.”

상단을 이끌고 이동하는 것에는 적지 않은 시간이 걸렸다. 중산국에서 남하하여, 황하를 건너는 긴 시간 동안 그의 후회는 끝없이 이어졌다. 본래 사람을 위로하는 것에는 그다지 소질이 없었던 탓인지 그를 안심시키는 것은 쉽지 않았고, 결국 황하를 건너 한참이 지나서야 간신히 다른 이야기를 할 수 있게 되었다.

“들리는 소문에 의하면 조조가 벌써 남하를 준비하고 있다고 하는구나. 이러다 일이 틀어지는 것 아니냐?”

우습게도 끝없이 이어지던 그의 후회를 멈춘 것은 더 큰 근심이었다.

“아직 하북에 정리해야 할 일이 남아 있고, 병력을 또다시 움직이자면 조정의 반발을 잠재워야 할 것이니, 시간은 충분할 것입니다.”

무엇보다 아직 유표가 죽었다는 소식이 들려오지 않았다. 유표가 죽어야 채모와 장윤 등의 추대를 받은 유종이 형주의 주인이 될 것이고, 조조는 그때를 노리고 남하할 것이니 아직은 시간이 있었다.

그렇게 생각하고 있었지만, 천하의 정세는 생각보다 빠르게 변화하고 있었다.

***

“배를 구하려고 합니다. 상선으로 쓰려고 하는데요.”

남양군, 한수로 통하는 육수, 백하라고도 불리는 강에 도달하였으나 이상하게도 웃돈을 얹어 준다고 해도 배를 구하는 것이 쉽지 않았다.

“작은 배면 몰라도, 지금 주문이 밀려 큰 배는 어렵습니다.”

상황을 지켜보고 있던 소쌍은 상인으로서 나름의 통찰력을 발휘했다.

“형북의 상인들도 너와 같은 생각을 한 모양이다. 조조가 남하를 시작하면 앞으로 형주로 많은 물자들이 몰리게 될 것이니, 강물을 따라 장사를 하기 위해 선박들을 건조하고 사들이기 시작한 것이지. 아무래도 형주에서 자리를 잡는 것은 쉽지 않을 것 같구나.”

“만약 그런 것이라면 상황이 좋지 않은 것 같습니다.”

나야 역사를 알고 있으니 곧 유표가 죽고 형주가 혼란에 빠진다는 사실을 알고 형주로 온 것이지만, 사실 유표가 좀 더 오랫동안 건재했다면, 당연히 조조의 남하도 그렇게 신속하게 이루어지지는 않았을 것이다.

만약 소문에 민감한 형북의 상인들이 조조의 남하를 대비하여 상선을 사들이고 장사에 뛰어들 준비를 하고 있다면, 그러한 확신을 줄 만한 소문이 돌고 있다는 것. 그 확신을 줄 만한 소문은 오직 유표의 병세가 악화되었다는 것뿐이었다.

“배를 구하는 것은 어려울 것입니다. 일단은 작은 배라도 구하셔서 장강으로 간 이후 그곳에서 상선을 구하시지요.”

다른 이들보다 확신에 차 보였다. 이 장인(匠人)은 무언가 알고 있는 듯하여 넌지시 돈을 쥐여 주며 물었다.

“혹여, 형주에 무슨 일이 있는 것입니까?”

이에 돈주머니를 받아들고 주변을 살핀 장인은 조심스럽게 다가와 목소리를 낮추고 속삭였다.

“유표가 오늘내일한다고 합니다. 저도 처음에는 믿지 않았는데, 조조군의 사람들이 찾아와 남은 배를 모조리 사들이고 있는 것을 보니 아무래도 사실인 듯합니다. 머지않아 남하가 시작되면 조조의 대군이 남양군과 육수 일대를 장악하게 될 것이니, 장사를 하실 것이라면 때를 기다리거나 더 남쪽으로 향하시는 것이 좋을 것입니다.”

생각보다 사건의 흐름이 더 빨랐다. 이대로라면 가장 좋지 않은 순간 유비와 재회하게 될 것이니 당장은 준비가 미흡하더라도 일단 빠르게 움직이는 것이 좋을 것 같았다.

“그렇군요. 그럼 장강으로 향할 작은 선박이라도 보여 주시겠습니까? 사례는 충분히 하겠습니다.”

“현명하신 판단입니다. 그럼 함께 선박을 보러 가시지요.”

장인은 기뻐하며 앞장섰으나, 곧 누군가 나타나 장인과 나의 앞을 막아서고 말했다.

“자네가 그 상선을 구하고 있다는 상인인 모양이군. 곧 형주에서 전쟁이 있을 것이니 큰돈을 벌 생각이었겠으나, 아쉽게도 함선이 턱없이 부족하여 큰 것이건 작은 것이건 모두 사공, 아니 승상께서 쓰셔야 할 듯하네.”

병사들을 이끌고 온 거한이 길을 막으며 말하니, 장인은 그를 알아보고 곧바로 고개를 숙였으나 나는 당황해서 바로 대처하지 못했다.

이를 확인한 남자는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“이 이통을 알아보지 못하는 것을 보니 먼 곳에서 오신 분인 모양이군.”

이통, 남양과 여남 일대에서 이름을 날렸던 장수였다. 지역을 크게 벗어나지 않아 기록을 많이 남기지는 않았으나 조조에게 크게 인정받아 요지의 태수를 역임했을 정도의 인물이었기에 나는 곧바로 고개를 숙이며 말했다.

“말씀하신 대로 하북에서 온 지 얼마 되지 않았습니다. 대인께 결례를 범했습니다.”

그렇게 고개를 숙이자, 이통은 대인이라는 표현이 마음에 들었는지 미소를 유지한 채로 말했다.

“하북이라…… 멀리서도 왔군. 사정은 딱하게 되었으나 함선은 내어 줄 수 없네. 하나 승상께서 틀림없이 이 일로 인해 피해를 입은 이들에게 보상을 할 것이니 안심하고 기다리도록 하시게. 내 말을 알아듣겠는가?”

조조가 와서 유비를 추격할 때까지 기다리고 있을 시간은 없었다. 심지어 형주가 전쟁터가 되어버리면 유비를 만나러 가는 것은 더욱더 어려워질 터. 기회는 지금뿐이었기에 머리는 빠르게 돌아갔고, 곧 그럴싸한 답을 찾았다.

“어차피 함선은 큰 쓸모가 없을 것이니 부디 자비를 베풀어 주실 수 없겠습니까? 이대로 남양군에 오랫동안 발이 묶여 버리면 손해가 막심할 듯합니다.”

내 말을 듣고 주변은 크게 놀랐고, 이통은 미간을 좁히며 말했다.

“뭐라? 함선을 확보하라고 승상께서 직접 이 이통에게 명을 내리셨거늘, 네놈이 무엇을 안다고 그런 망발을 지껄이는 것이냐?”

“그것은 군량과 물자를 이송하기 위함일 것입니다. 아시다시피 중원과 하북의 병사들은 함선에 오르는 것이 익숙하지 않고, 이곳 육수도 수심이 깊지 않고 강폭도 좁아 대군을 수송하기에는 적합하지 않으니까요. 또한 이곳에서 소문을 듣기로 승상께서는 유표의 건강이 좋지 않은 시기를 노려 신속히 공격할 계획이신 듯하니 필시 가장 익숙하고 빠른 방법으로 형주에 도달하고자 하실 터, 응당 기병과 경무장한 병사들을 움직여 형주로 향하실 것입니다. 그러니 당장 그렇게 많은 함선은 필요하지 않은 것이지요.”

이통은 내 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼으나 곧 고개를 저으며 말했다.

“일리가 있는 말이군. 하지만 그 병력을 먹이고 입힐 군량과 물자들을 이송하자면 어차피 함선은 필요하게 되어 있다. 또한 양양성을 점령한 이후에도 남하를 계속하실 것이고, 그러자면 당연히 함선은 필수인데 어찌 명을 받은 장수로서 그 준비를 게을리할 수 있겠느냐?”

“중원에 이어 하북까지 평정하신 승상의 병력은 이미 천하제일임을 증명하였고, 유표는 승상을 두려워하며 시름시름 앓다가 죽어 가고 있습니다. 곧 유표가 쓰러지면 저들에게는 이제 승상에게 저항할 사람은 남아 있지 않을 것이고, 가는 곳마다 모두가 승상 앞에 무릎을 꿇을 것이며, 형주에 수많은 군선들과 함선들은 모두 자연스럽게 승상의 것이 될 것인데, 어찌하여 이곳에서 무리하여 많은 함선을 준비하려 하십니까? 이는 지나친 경계라고 생각합니다.”

발언을 듣고 이통은 잠시 생각에 잠겨 말을 잇지 못했고, 심히 흔들리는 것 같기에 나는 마지막 발언을 더하였다.

“많은 것을 바라는 것은 아닙니다. 그저 장강으로 이동할 수 있는 작은 함선들을 조금만 양보해 주십시오. 그리해 주신다면 평생 승상과 장군의 은혜에 보답하며 살 것입니다.”

그렇게 말하고 다시 고개를 숙이자 소쌍을 비롯한 다른 상단의 사람들도 자연스럽게 함께 고개를 숙였고, 이에 고심하던 이통은 마침내 결단을 내렸다.

“그래, 내가 너무 예민했던 것 같군. 그 말대로 곧 수천 척의 함선들이 모두 승상의 것이 될 것이니 너무 과한 준비를 할 필요는 없겠지. 작은 배들은 저들에게 넘겨주도록 하시게.”

“감사합니다. 대인, 반드시 이 은혜를 갚을 것입니다.”

그 답을 듣고 이통은 만족스러운 듯 웃기에 뒤돌아 장인과 함께 함선을 확인하려 하였으나, 곧 이통이 다시 나를 불렀다.

“잠시만 거기 서 보시게.”

마음이 바뀐 것이 아닌가 걱정스러워하며 뒤돌아섰으나 다행히도 그는 여전히 미소를 유지하고 있었다.

“말솜씨를 보아하니 제법 수완이 좋은 것 같은데, 이름을 들어 두도록 하지. 곧 나도 형주에 가게 될 것 같으니 자네에게도 나쁜 이야기는 아닐 것이네.”

“승상의 신임을 받으시는 분이신데 마다할 이유가 있겠습니까? 소연이라고 합니다. 잘 부탁드립니다.”

나는 한껏 미소를 지어 보이며 답하였고, 이통은 기뻐하며 돌아갔다.

***

배를 구했으니 유비가 있다는 번성까지는 금방이었다.

하지만 짐을 실으면서도 소쌍은 불안에 떨며 말했다.

“너의 말대로라면 곧 유표는 죽고, 조조가 남하를 시작할 것인데 지금 이렇게 유비에게 가는 것이 맞는 것이냐? 아무래도 내가 생각을 잘못한 것 같다. 아직 늦지 않았으니 차라리 이곳에 남아…….”

틀린 말은 아니었다. 좀 더 일찍 유비와 합류해서 이 상황을 대비할 수 있었다면 좋았겠으나 생각보다 조조의 움직임은 빨랐고, 지금으로서는 잘못 합류하면 쫓기다가 죽게 될 수도 있었다.

함께 준비해 둔 함선을 통해 이동하자고 해서 무사히 위기를 벗어나는 방법도 있겠으나, 내가 기억하고 있는 삼국지의 내용대로라면 많은 난민들이 유비를 따라나설 것이고, 사람들의 이목을 중요하게 여기는 유비는 나의 제안을 거절하고 그들과 함께하고자 할 것이다.

하지만 그렇다고 여기까지 와서 돌아갈 수는 없는바, 앞으로 이어질 삼국지의 내용을 생각하며 무사히 빠져나갈 방법을 생각하던 중 괜찮은 방법이 떠올랐다.

“아무래도 양양의 사정에 대해 많은 이들의 이목이 집중되고 있는 듯하니, 시간을 벌기 위해 남쪽으로 이동하며 소문을 퍼트려 보는 것이 좋을 듯합니다.”

이에 소쌍은 조금 놀라는 듯했으나, 곧 고개를 저으며 말했다.

“다른 사람이면 몰라도, 이곳을 지키고 있는 이통에게 그런 방법은 통하지 않을 것이다. 그는 여남과 이곳 남양 일대에 큰 영향력을 미치는 사람이었기에 원소 또한 그를 설득하기 위해 많이 노력했고, 당연히 그것을 위해 조조에 대한 악담도 많이 퍼트렸는데 이통은 그러한 소문을 모두 무시하고 여남 일대를 평정하며 끝까지 조조를 도왔다고 들었다.”

생각해 보니 그런 일화도 있었던 것 같았다. 하지만 상관없었다.

“과연 생긴 것만큼이나 우직한 사람이었군요. 하지만 상관없습니다. 어차피 속이고자 하는 것은 이통이 아니라 곧 이곳에 당도할 조조이고, 그는 이통과는 달리 의심이 많은 사람이니까요.”

나는 계획을 설명하였고, 우리는 물길을 따라 남쪽으로 이동하며 소문을 퍼트려 나갔다.

3. 천륜(天倫)

처음부터 삼국지를 좋아했던 건 아니었다.

남들처럼, 게임이나 만화를 시작으로 관심을 갖게 된 것도 아니었다.

“아니! 이걸 여기다 쌓아 버리면 어떻게 해요! 문이 안 열리잖아요!”

“조금 전에 이쪽에 쌓으라고…….”

“아니 그래도! 상식적으로 문이 이쪽에 있는데……. 아무튼 다시 해 주세요.”

잡념을 지우기 위해서, 그리고 끓어오르는 분노와 원망을 잠재우기 위해서 최대한 생각이란 것을 지우고 기계적으로 움직이다 보니까 정말 기계가 되어 가고 있는 것 같았다.

그때부터 무언가 다른 것으로 머리를 채우고 싶다는 생각을 했다. 나름 배우는 것이 있고, 생각해 볼 것도 있으며, 지루하지 않은 그런 것, 이동하거나 쉬는 시간에 음악을 듣거나 쇼츠를 보던 것을 줄이고, 그런 것을 찾던 도중 가장 유명하고 접근성이 좋은 삼국지를 택한 것이다.

유튜브만 뒤져 봐도 이동하며 듣기 좋은 오디오 북 같은 것을 찾을 수 있었고, 따로 정사의 내용을 기반으로 시대순, 장수별로 영상을 만든 것도 손쉽게 찾을 수 있었다.

게다가 가끔 영상에 달린 댓글들을 보는 재미도 있었다. 간혹 자신이 좋아하는 장수를 놓고 싸우며 인신공격과 비방이 이어지기도 했으나, 영상에는 없는 사실들을, 주석을 추가하듯 적어 놓는 사람들도 있어서 전문적인 지식을 쌓아 가는 느낌도 들었다.

그때부터 나에게 있어 삼국지는 공부이기도 했고, 여가생활이기도 했다.

하지만 전생이라고 해야 할지 빙의라고 해야 할지, 아무튼 이 시대에 온 지 20년이 되었다.

게다가 나는 주어진 하북의 대상(大商)이라는 가문의 업에 만족하고 호의호식하며 살 생각이었기에 삼국지의 자세한 내용들을 염두에 두지 않았다.

덕분에 기억은 퇴색되었고 간혹 중요하지 않은 부분이나 인물들은 마치 안개라도 낀 듯 기억이 흐릿해져 있었다.

이런 기억들을 되살리는 것도 중요하거니와, 또한 본래 논란이 있었던 부분들, 가깝게는 적벽에서 조조에게 결정타를 날린 것이 화공이었는지, 역병이었는지 같은 것은 실제로 확인이 필요했다.

하지만 그것도 적벽대전까지다. 그 이후는 손권과 협력할 유비가 승승장구할 것이니, 계획대로 유비의 비호하에 사업을 확장하며 형주에서 기반을 다진다면, 나는 목표한 대로 유비라는 든든한 뒷배를 가진 대상으로서 호의호식하며 살 수 있을 것이다.

유비의 뒤를 이어 황제가 될 생각은 없었다. 어차피 정식으로 혼례를 치른 것도 아닌 혼외자(婚外子)이니 후계 다툼은 쉽지 않을 것이고, 그 다툼 중에 계속 전쟁까지 이어진다니 생각만 해도 끔찍했다.

본래 주변의 이목을 중시했던 유비이니 20년간 방치한 아들을 결코 소홀히 대하진 못할 터, 게다가 소쌍과도 은원으로 얽힌 사이이니 나의 요구를 절대로 거절하지 못할 것이다. 많은 것을 바라지는 않았다. 그간 밀린 양육비는 그것으로 충분했다.

그래, 그거면 된 거다. 이번 생은 오로지 나의 행복만을 위해 사는 것이다. 아버지의 뜻이나 혈육들을 위한 삶은 한 번으로 족했다.

“소연아, 아니 이제는 유연이라고 해야 하겠구나.”

뒤를 돌아보니 20년간 지극정성으로 나를 돌봐 준 아버지가 있었다. 마치 하늘이 나의 생각을 비웃는 것 같았지만 은혜를 갚아야 할 아버지는 눈앞에 있는 소쌍 하나뿐이었다. 유비에게는 어떠한 빚도 없으니 그의 뜻을 따라야 할 이유는 없었다.

“편하신 대로 부르시면 됩니다. 이제 양부가 아닌 정말로 피를 물려주신 외조부란 것을 알았으니 더욱 소홀함이 없도록 할 것입니다.”

기뻐하길 바랐으나 소쌍은 여전히 근심 어린 표정으로 물었다.

“소문은 잘 퍼지고 있는 것 같다만, 정말 이 정도로 조조의 진군을 늦출 수 있겠느냐?”

여러모로 걱정이 많은 사람이었다.

“유표의 밀지를 받은 문빙이 유비와 협력하여 채모 등을 제거하고 유종을 억류한 뒤 양양성을 장악했다. 솔직히 믿기 어려운 소문이겠으나 사실이라면 중대한 사항인바, 선봉을 맡은 장수는 응당 조조에게 확인을 받고 움직일 수밖에 없을 것이고, 의심이 많은 조조 또한 멀리 떨어진 양양의 사정을 제대로 확인하기 전까지는 조심스럽게 움직일 것이니 우리가 남쪽으로 피신할 시간 정도는 벌 수 있을 것입니다.”

그제야 안심한 것인지 고개를 끄덕이던 소쌍이 이어서 말했다.

“곧 네 아버지를 보게 되겠구나. 사실 다시는 보지 못할 것이라고 생각했는데, 천륜이란 것은 진정 쉽게 끊어지지 않는 모양이다.”

부정하고 싶었으나, 괜한 말을 하면 소쌍의 잔소리가 이어질 것 같아 아무런 답도 하지 않았고, 소쌍은 그런 나를 걱정스럽게 바라보았다.

***

유표의 죽음 때문인지 마중하러 온 이들은 모두가 하얀 상복을 입고 있었다.

때문에 누가 누구인지 알아보는 것이 쉽지 않았으나, 길이 열리며 앞으로 나온 삼형제는 다른 사람들보다 머리가 하나둘 정도는 더 큰 거한들이었기에 바로 알아볼 수 있었다.

관우의 길게 늘어진 수염과 검붉은 얼굴을 제외하면 평범한 얼굴의 유비와 장비를 보고 조금 실망했으나, 한 가지 놀라웠던 건 관우나 장비에게 밀리기는 하지만 유비 또한 보통 사람보다 훨씬 크고 당당한 체구를 하고 있다는 것이었다. 하긴 수많은 전투로 명성을 쌓고 황제까지 오르는 인물이니 여느 무장 못지 않은 풍채를 지닌 것은 당연한 일인지도 모른다.

그런 풍채를 지닌 인물이 작고 보잘것없는 소쌍에게 달려와 엎드려 절하며 죄를 청하였다.

“죄송합니다. 대인 제 사정이 여의치 않아 지금껏 찾아뵙지 못했습니다. 베푸신 큰 은혜에 작은 보답조차 하지 못했으니 이 유아무개를 벌하여 주십시오.”

그렇게 말한 유비는 눈물을 흘리며 죄를 청하였고, 좌중은 크게 당황하였으나, 관우와 장비 또한 묵은 사연을 알고 있는 듯 소쌍에게 다가와 허리를 굽히고 예를 갖춰 보였다.

이를 만감이 교차하는 표정으로 바라보고 있던 소쌍은 유비에게 다가가 그를 일으켜 세우며 말했다.

“모두 이해하네. 멀리서 자네의 소식을 듣고 있었네. 대의를 위해 여포, 원술, 조조 등과 싸웠으니, 어찌 머나먼 고향을 돌아볼 일이 있었겠는가? 또한 소향의 일은 나의 욕심이 초래한 것이기도 하니 자네를 원망한 적이 없네.”

이에 유비는 조심스럽게 물었다.

“부인은 어찌 되었습니까? 함께 온 것이라면 정식으로 부부의 연을 맺고 죽는 날까지 함께하도록 할 것입니다.”

소쌍은 하늘을 바라보며 답하였다.

“그 말을 들었으니 소향 또한 편히 잠들 수 있을 것이네.”

그러자 유비는 고개를 떨궜고, 이제 대충 사연을 짐작한 주변의 가신들 또한 안타까운 마음에 탄식을 이어 갔다.

이를 확인한 소쌍은 때가 여물었다고 생각한 것인지, 나를 한번 바라보고 유비에게 말했다.

“하지만 그 증표는 남아 있지. 자네와 향이가 연을 맺었다는 증표 말이네.”

그 말을 듣고 무언가 기억해 낸 듯한 유비는 잠시 망설였으나 곧 짧은 한숨을 내쉬고 말했다.

“이제 그녀는 없는데 보잘것없는 증표가 무슨 의미가 있겠습니까?”

“의미가 있지. 그것이 자네가 남긴 보검이 아니라, 자네의 후사라면 말일세.”

그렇게 말한 소쌍은 나를 앞으로 나오게 한 뒤 말했다.

“인사드리거라, 네 아버지가 되시는 분이다.”

내가 앞으로 나오자, 유비는 넋을 잃고 나를 바라보았다. 이어서 소쌍은 인사를 올리기를 재촉하였고, 어차피 해야 할 일이기에 나는 마지못해 예를 갖춰 보였다.

“유연이라고 합니다.”

여전히 넋이 나간 듯 나를 바라보던 유비는 간신히 소쌍에게로 시선을 옮겼고, 소쌍은 이어서 말했다.

“향이는 아이를 낳은 지 얼마 안 되어 먼 길을 떠났기에, 내 멋대로 두 사람의 안타까운 인연을 생각해서 연(緣)이라 이름을 지었네. 자네에게 알릴까도 하였으나, 이미 말한 것처럼 자네의 사정 또한 여의치 않기에 알릴 수 없었네. 그리고 그때는 그것이 나의 외손자가 안전할 방법이라고 생각했네. 하나 남은 혈연을 잃을까 두려웠던 이 사람을 부디 용서하시게.”

소쌍이 그렇게 말을 마치자, 마침내 모든 상황을 파악한 유비는 조심스럽게 내 쪽으로 다가오며 물었다.

“네가 정녕 나와 소향의 아들이란 말이냐?”

모두의 이목이 집중되고 부자가 얼싸안고 눈물을 흘리는 감동적인 상봉을 기대하는 눈치였으나, 나의 본능은 이에 큰 거부 반응을 보였다.

내가 다가오는 유비를 피해 한 걸음 물러나자, 유비를 비롯한 모두가 당황하는 모습을 보였고 이에 소쌍이 급히 나서서 말했다.

“미안하네. 사실 손자에게도 이 사실을 알린 지 얼마 되지 않았네. 아직 혼란스러워서 그런 것이니 이해해 주었으면 하네.”

그러자 관우가 나서서 나를 바라보며 말했다.

“그렇다고 해도 어찌 아버지에게 이런 무례를 범할 수 있다는 말이냐!”

분위기가 좋지 않은 듯하여 유비에게 사죄하려 고개를 숙이고 있을 때 유비가 다가와 고개를 숙이지 못하게 하고 말했다.

“괜찮다. 대인의 말씀처럼 혼란스러운 것도 당연하고 20년간 한 번도 찾지 않은 이 금수만도 못한 아비를 원망하는 마음 또한 이해한다.”

“형님! 어찌 그런 말씀을 하십니까?”

관우를 포함한 많은 이들이 유비를 만류하였으나, 유비는 고개를 저으며 이어서 말했다.

“내 지금부터라도 아비로서 도리를 다하도록 하마.”

도리를 다한다. 그 정도 표현이 부담스럽지 않아서 마음이 들었다.

“저도 자식 된 도리를 다하기 위해 노력하겠습니다. 잘 부탁드립니다.”

이에 소쌍은 가슴을 쓸어내렸고, 부자의 상봉에 대한 주변의 축하가 이어지고 있을 때, 한 장수가 급히 달려와 보고하였다.

“주군, 유종과 채모 등이 항복을 선언하는 서찰을 조조에게 전달하였고, 조조는 벌써 남양군에 이르렀다고 합니다.”

유비는 격분하여 말했다.

“뭐라! 아직 봉분(封墳)의 흙이 채 마르지도 않았거늘 어찌 그런 참담한 일을 벌일 수 있다는 말이냐! 내 당장 양양성으로 달려가 채모의 목을 칠 것이다!”

그러자 관우는 동조하며 말했다.

“비록 양양성은 난공불락의 요새이나 양양성 내에도 분명 채모에게 반하는 세력들이 있을 것이고, 많은 백성들이 유종과 채모가 한 짓을 알게 된다면 응당 주군의 부름에 응할 것입니다. 그러니 이 아우에게 선봉을 맡겨 주십시오. 반드시 기대에 부응하도록 하겠습니다.”

여기서 양양성을 친다고? 무언가 내가 알고 있던 것과는 다르게 돌아가는 것 같아 의아해하고 있을 때, 한 남자가 나서서 침착하게 말했다.

“장군의 말씀대로 주군께서 양양성을 공략하신다면 많은 병사들과 백성들이 호응할 것이고 적지 않은 희생이 있기는 하겠으나, 필시 채모와 그 일당들의 목을 치고 성을 장악할 수 있을 것이며 유종을 사로잡아 그 죄를 물을 수 있을 것입니다. 비록 그 상황에서 곧 밀려올 조조의 대군을 막기는 어렵겠으나, 마찬가지로 약간의 희생만 더한다면 유기 공자와 함께 강릉과 형남을 무력으로 장악할 시간을 얻을 수 있을 것이니 나쁜 방법은 아니라고 생각합니다.”

관우의 의견에 동조하는 것 같았으나, 그 속에서 무언가 다른 것을 강조하는 느낌이 있었고, 유비 또한 그 차이를 알아차린 것 같았다.

“과연, 이 유비가 큰 실수를 할 뻔했군. 유표 님께 큰 은혜를 입은 내가 성을 공격하여 양양성에서 큰 희생을 치르고, 그렇게 차지한 양양성에서 조조군에 저항하며 큰 전화(戰禍)를 불러들인다면 어찌 형주의 백성들이 나를 믿고 따르겠는가? 그렇게 되면 결국 우리는 명분을 잃게 될 것이고, 가는 곳마다 오로지 무력으로 적들을 굴복시켜야 하겠지.”

“그렇습니다. 이는 하책이라고 할 것입니다. 차라리 양양성에서 채모의 불의함을 꾸짖고 유표님께 제를 올려 명분을 확실히 세우고, 남하하여 유기 공자와 함께 강릉으로 향하십시오. 채모와 그 무리들이 장악하고 있는 곳은 양양성뿐이니, 조조보다 먼저 강릉에 닿을 수 있다면 놈들에게 저항할 거점을 마련할 수 있을 것입니다.”

이게 맞았다. 자세한 대화 내용은 모르지만 유비는 처음에는 강릉으로 가려고 했었다. 하지만 워낙 출발이 늦었고, 난민까지 따라오는 상태에서 조조가 빠르게 남하하니, 결국 대패하고 강하로 향했던 것이다.

그런 상황이라면 이쯤에서 먼저 작업해 둔 것으로 적당히 존재감을 드러내고 쓸모를 입증해 두는 것이 후에 협력관계를 형성하는 것에 유리할 것 같았다.

“이곳으로 오는 길, 조조군이 이미 남하하고 있다는 소식을 듣고 진군을 늦춰 볼 요량으로 소문을 좀 퍼트려 놨습니다.”

“어떤 소문입니까?”

아까부터 유비에게 조언을 건네던 이가 내 말에 관심을 보였다. 기록대로 큰 키에 단아한 얼굴을 가진 그는 제갈량이 분명해 보였고, 나는 그가 어떤 평가를 내릴지 궁금해 기대에 차서 답하였다.

“유표 님의 밀지를 받은 문빙이 아버지와 협력하여 채모 등을 제거하고 유종을 억류한 뒤 양양성을 장악했다는 소문입니다. 조금 전까지 실제로 이와 비슷한 방식으로 양양성을 점거할 방법을 논하였으니, 조조 또한 소문을 그냥 지나칠 수 없을 것입니다.”

그 말을 듣고 제갈량은 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕이며 말했다.

“조조는 의심이 많으니, 약간의 시간을 벌 수 있을 것입니다. 하지만 필시 발 빠른 기병들을 보내 진위를 확인하고자 할 것이고, 그 이후에는 빼앗긴 시간을 만회하기 위해 더욱 신속하게 움직일 것이니 당장 움직이는 것이 좋을 듯합니다.”

제갈량의 평가는 박했다. 하지만 익히 들어 온 조조라는 사람의 능력으로 볼 때, 객관적인 평가로 보였다. 책략으로 존재감을 각인시키자면, 좀 더 확실한 것을 준비해야겠다는 생각을 하고 있을 때, 유비가 나의 어깨에 손을 얹으며 말했다.

“훌륭하구나. 덕분에 큰 도움이 되었다.”

그의 칭찬도 나를 바라보는 눈빛도 몹시 어색했으나, 그런 것을 표현할 틈도 없이 일단은 급히 양양성으로 향해야 했다.

4. 증명(證明)(1)

“……그리하여 주군께서 형주의 안위를 걱정하는 채모와 장윤 등의 조언을 받아들여 승상께 항복하기로 하였습니다. 성문을 열고 승상의 병력을 맞이할 것이니, 부디 자비를 베풀어 주십시오.”

사신의 말을 듣고 조조는 잠시 생각에 잠겼다가 물었다.

“자네는 이곳으로 오면서 소문을 듣지 못하였는가? 나는 들었는데 말이야.”

“어떤 소문을 말씀하시는 것인지…….”

사신이 당황하며 되묻자, 조조는 미간을 좁히며 말했다.

“형주의 대장 문빙과 유비가 결탁하여 이미 성을 장악하고 내가 오기를 기다리고 있다는 소문 말일세. 혹여 자네는 문빙이나 교활한 유비가 보낸 것이 아닌가 해서 묻는 것일세.”

크게 놀란 사신은 급히 무릎을 꿇고 이마를 바닥에 찧으며 말했다.

“그, 그것은 말도 안 되는 소문입니다! 채모 장군께서 일부러 유비의 눈을 피해 은밀히 저를 보내셨습니다. 승상께서 유비를 잡으실 수 있도록 한 것입니다. 또, 또한 그러니까…….”

“진정하시게. 그렇게 놀라는 것을 보면 정말로 거짓을 고하고 있는 것 같지 않은가?”

서슬 퍼런 조조의 말에 사신이 온몸을 사시나무처럼 떨며 아무 말도 하지 못하자, 조조는 한숨을 내쉬며 말했다.

“덕규(*채모)가 따로 서신을 주지 않던가?”

“있습니다. 있고말고요. 제가 아둔하여 잠시 잊고 있었습니다.”

정신없이 자신의 몸을 뒤지던 사신은 죽간을 꺼내 들고 감히 조조와 눈도 마주치지 못한 채 죽간을 전하였고, 이에 조조는 죽간을 확인하고 말했다.

“그래, 처음부터 이것을 보였으면 될 것을. 가서 덕규에게 곧 갈 것이라고 전하시게.”

“감사합니다! 감사합니다, 승상!”

겁에 질려 있던 사신은 도망치듯 회의장을 빠져나갔고, 이에 조조가 잠시 생각에 잠겨 있을 때, 조엄이 말했다.

“사신이 거짓을 고하는 것 같지는 않았으나, 방심은 금물입니다. 신속하게 진군해 오느라 본대와는 거리가 있으니 지금이라도 진군을 늦추시고 여러 장군들께서 이끄시는 본대와 함께 이동하여 성을 포위하도록 하시지요.”

조엄의 그러한 진언에도 한참 동안 말없이 생각에 잠겨있던 조조는 곧 가후에게 물었다.

“문화, 자네의 생각은 어떤가?”

“지금의 형세는 마치 바둑에서 범의 아가리(虎口)에 놓인 것과 같습니다.”

이에 조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연, 양양이 멀지 않았고, 우리는 형북에 발을 들였으며 유비는 오래전부터 이곳에서 우리를 기다려 왔으니 적절한 비유라 할 수 있겠군.”

“호구에 발을 들이는 것은 적들의 집을 무너트리기 위함이고, 그 이름이 바둑에서 호구인 것은 실패하면 호구에 발을 들인 이는 자신의 돌을 잃게 되기 때문입니다. 주군께서는 이미 돌을 놓으셨습니다. 그러니 무슨 일이 있어도 물러나거나 멈춰서는 안 됩니다. 일단 정예를 보내 성의 상태를 확인하시고 만약 소문대로 적들이 양양성을 장악했다면 아직 성을 장악한 지 얼마 되지 않은 그들을 공략할 방법을 찾으시고, 그렇지 않다면 신속하게 추격을 계속하여 교활하게 도망치는 적의 숨통을 끊으십시오. 그것이 바로 호구를 무너트리는 방법입니다.”

가후의 답을 듣고 조조는 미소를 지으며 명하였다.

“문화의 뜻이 나와 같다. 조순, 발 빠른 기병을 이끌고 출진하여 양양성의 상태를 확인해라. 나는 그 뒤를 따르도록 하겠다.”

***

유비와 제갈량은 양양성에서 유종과 채모의 불의함을 꾸짖고, 유표의 제를 올리는 목적은 명분을 확실히 하기 위함이라고 하였으나, 그 행동은 예상치 못한 결과를 낳을 것이다.

이는 하나의 시험이었다. 내가 읽었던 삼국지의 기억들이 올바른지 다시 한번 확인하는 시험.

다행히도 사람들은 내가 아는 대로 하나둘 뛰쳐나와 유비의 이름을 연호하기 시작하였고, 곧이어 수많은 이들이 나와 유비와 함께하고자 하였다.

내 기억이 잘못되지 않았음에 안도하고 있을 때, 유비는 곁을 지키던 이에게 물었다.

“원직, 양양성의 함선은 얼마나 되는가?”

그러고 보니 아직 서서가 유비의 수하로 있을 때였다. 알고 있던 지식들이 눈앞에서 펼쳐지니 신기해하고 있을 때, 서서가 유비의 물음에 답하였다.

“대부분의 함선은 장강을 수비하기 위해 강하와 강릉에 있습니다. 이곳에 있는 함선을 모두 합친다고 해도 수백 명 정도를 이동시키는 것이 한계일 것이니, 그들은 일단 한수를 따라 이동하여 유기 공자와 합류하고 강릉을 먼저 점거하도록 하는 것이 옳다고 생각합니다.”

그럼 여기서 서서의 어머니를 구한다면, 역사가 바뀌고 서서는 그대로 유비의 수하에서 제갈량과 함께 계한의 한 축이 되는 것인가? 그럼 나중에 방통도? 나도 모르게 몰입하여 그런 청사진을 그려 보고 있을 때, 제갈량까지 나서서 유비의 결단을 독려하였다.

“강릉은 장강과 맞닿아 동으로는 강동으로 서로는 익주로 향할 수 있는 형주 최고의 요지 중 하나입니다. 또한 수많은 형주의 군선(軍船)과 투함(鬪艦)들이 배치되어 있는 곳인바, 신속하게 움직여 강릉을 점거할 수만 있다면 필시 남하하는 조조에게 대항할 교두보를 만들 수 있을 것입니다.”

이에 유비가 고심하는 모습을 보고 있으니, 잠시 나갔던 정신이 돌아오는 것이 느껴졌다. 이러고 있을 때가 아니었다. 이대로 이들이 난민들과 함께 강릉으로 향하는 것을 막지 못한다면 함께 이동하고 있는 나와 소쌍, 그리고 상단까지 위험해질 터였다.

급히 다른 방안을 생각해 보고 있을 때, 유비는 결단을 내려 버렸다.

“그럼 수륙 양진하여 강릉으로 향하도록 한다. 관우가 수군을 맡도록 하고, 내가 난민들과 함께 당양을 지나 강릉으로 향하겠다.”

나는 급히 나서서 좌중을 설득하고자 하였다.

“비록 소문을 퍼트렸다고는 하나 조조의 추격은 계속될 것입니다. 수많은 난민들과 함께 이동하면 필시 강릉에 당도하기 전에 저들에게 따라잡힐 것이니, 차라리 강하로 이동하여 안정을 도모하는 것이 어떻겠습니까?”

그러자 내게 시선이 집중되었고, 장비는 고개를 갸웃하며 물었다.

“강하나 강릉이나 멀기는 마찬가지인데, 어찌 강하로 이동하는 것이 안정을 도모하는 것이냐?”

생각지 못한 물음에 당황하고 있을 때, 제갈량이 나서서 대신 답하였다.

“강릉과 달리 강하로 향하자면 무조건 한수를 따라 이동해야 하는데, 적들에게는 대군을 이동시킬 함선이 부족할 것입니다. 또한 한수를 건너기 위해서는 녹림(綠林)과 늪지대를 지나야 하는바, 형주의 지형에 익숙하지 않은 조조군은 당연히 이를 꺼릴 것이며, 무엇보다 우리가 강릉을 포기하고 강하로 향한다면 적들은 우리를 추격하기보다는 요지인 강릉을 점령하는 것을 우선할 것입니다. 공자께서는 이러한 점들을 말씀하신 것이라고 생각하는데, 맞습니까?”

지형(地形), 게임이나 책을 제대로 접한 적이 없어 주로 보는 것보다는 듣는 것이 위주였던 나의 가장 큰 약점인 것 같았다. 해서 당장 형주에 무슨 강이 흐르고 어떤 산이 있는지는 문외한에 가까웠기에 제갈량의 답에 기대는 수밖에 없었다.

“네, 맞습니다.”

나의 답을 듣고 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 다시 제갈량을 바라보았고, 제갈량은 곧 생각지 못한 답을 내었다.

“안정을 도모하자면 공자의 말씀이 옳습니다. 하지만 우리가 그렇게 쉽게 강릉을 포기한다면 적들은 힘을 들이지 않고 강릉과 형남, 그리고 수천 척의 전함까지 얻어 호랑이가 날개를 단 형세가 될 것이고, 그렇게 되면 당초 계획대로 강동의 호족들과 손권을 설득하는 것은 난항을 겪게 될 터, 그들을 설득하기 위해서라도 적에게 맞설 수 있는 기반인 강릉을 점거하는 것은 반드시 필요한 일입니다.”

어려울 것을 알면서도 유비군이 강릉으로 향하려고 했던 이유는 이제 알 것 같았으나, 사실 머지않아 손권이 보낸 노숙이 먼저 동맹을 청해 올 것이니 그런 걱정은 할 필요가 없었다. 하지만 이 자리에서 그것을 증명하고 납득시킬 수가 없다는 것이 문제였다.

‘도망치다 보면 노숙이 먼저 와서 동맹을 청할 것이니 굳이 강릉까지 갈 필요가 없습니다.’라고 말한들 아무도 믿어 주지 않을 것이고, 이례적인 일이기에 이유를 납득시키는 것도 쉽지 않은 일이었다.

생각지 못한 상황에 막혀 당황하고 있을 때 반론의 여지가 없다고 생각한 것인지 유비가 다시 같은 결론에 이르렀다.

“그럼, 더 늦기 전에 강릉으로 향하도록 하지.”

이렇게 되면 꼼짝없이 함께 강릉으로 가다가 패하는 건가? 아니면 매복이라도 해서 적들을 격퇴할 방법이라도 찾아봐야 하나? 한데 이미 말한 것처럼 일대의 지형에 대해 아는 것이 없으니 어디에 매복을 해야 할지 알 수 없었고, 심지어 상대는 중원의 패자 조조였다.

거기까지 생각한 순간 걱정에 가득 찬 얼굴을 한 소쌍이 눈에 들어왔고, 내가 또다시 본능적으로 모든 짐을 짊어지려 하고 있다는 것을 깨달았다.

나는 밀린 양육비를 받으러 왔을 뿐이다. 생면부지의 유비를 위해 목숨을 걸 이유는 없었다. 내가 걱정하고 구해야 할 사람들은 따로 있었다.

“남양군에서 구해 온 작은 함선들이 있습니다. 강릉에 무사히 도착할 수 있다면 더할 나위 없겠으나, 만약의 경우가 있을 것이고 이대로 난민들과 함께 이동한다면 피해가 클 것이니 일단 저희 상단은 강하로 향하여…….”

“설마 혼자 도망치겠다는 말을 하고 있는 것이냐?”

갑작스럽게 관우가 끼어들어 물었고, 이어서 모두의 이목이 집중되자 관우는 안 그래도 붉은 얼굴을 더욱 붉히며 말했다.

“모두가 사력을 다해 조조에게 대항할 수단을 강구하고 있는데! 아까부터 네놈은 제 목숨을 구할 궁리만 하고 있구나!”

순간 위협적인 관우의 얼굴만이 눈에 들어왔고 온몸에 털이 곤두서게 하는 소름 끼치는 살기까지 느껴졌다. 하지만 당황해서는 안 됐다.

“네, 살길을 찾고 있습니다. 자그마치 20년입니다. 길고 긴 세월이었고, 또한 하북에서 이곳 형주까지는 결코 가까운 거리가 아니었습니다.”

“네놈 따위가 형님의 아들일 리 없다! 이 관우가 당장…….”

“외조부께서는! 일평생 일군 상단과 함께 중산국을 떠나, 노쇠해진 몸을 이끌고 손자를 위해 마지막으로 의지할 곳을 찾아오셨습니다. 그것뿐입니까? 수십 년을 함께해 온 상단의 단원들 또한 저와 외조부를 믿고 정든 고향을 떠나 수천 리 떨어진 이 낯선 형주 땅에 발을 들였습니다. 아버지께서 가신들과 저 난민들을 책임지시려는 것처럼 저 또한 이 사람들을 책임져야 합니다. 적어도 저들이 이전처럼 살 수 있도록 상단을 일으켜 세우고 살 곳을 마련해 줘야 할 것입니다. 저는 그것이 성현들이 말씀하시는 효를 이행하고, 의를 지키는 것이라 생각합니다.”

나의 발언이 끝나자, 좌중은 웅성거렸고 눈앞까지 다가와 나를 위협하던 관우는 더 이상 말을 잇지 못했다. 곧 이를 지켜보던 소쌍은 크게 당황하여 나서려 하였으나 그전에 유비가 먼저 나섰다.

“20년의 세월, 너에게도 책임질 것이 생겼구나.”

“형님! 이 일은 그렇게 간단하게 생각할 문제가 아닙니다!”

관우가 유비를 만류하였으나, 유비는 고개를 저으며 관우에게 말했다.

“우리도 대인께 큰 빚이 있다는 것을 잊은 것이냐? 유연이 아니었다면 우리는 금일 다시 한번 대인을 큰 위험에 빠트렸을 것이다.”

그 말에 관우는 소쌍을 바라보고 탄식을 내뱉었고, 관우가 그렇게 물러나자 좌중의 가신들도 내가 상단을 이끌고 강하로 향하는 것에 대해 더 이상 이의를 제기하지 않았다.

“먼저 강하로 향하여, 네가 구해야 할 사람들을 구하거라. 나는 강릉으로 향하여 내가 해야 할 일을 다하겠다. 이후 다음에 대한 논의를 하도록 하자.”

유비가 여기서 죽는 일은 없다. 적어도 그 정도는 틀리지 않을 것이다. 하지만 가슴 한편에 자리 잡은 불편한 마음은 지워지지 않았기에, 나 또한 해야 할 도리는 다하기로 하였다.

“상선을 제법 구했기에, 상단의 사람들을 제외하고도 수십 명 정도는 함께 이동할 수 있을 것입니다. 아우들이나 부인들은 행군을 버티기 어려울 것이니 저희 상단과 함께 이동하는 것이 좋을 듯합니다.”

하지만 유비는 고개를 저었다.

“너는 20년간 나와 떨어져 있다가 금일 간신히 합류하였고, 책임져야 할 상단과 외조부가 있다는 명분이 있으나, 그들은 이미 이 유비와 한 몸이나 다름없다. 나를 따르는 신료들과 그들의 가족들은 이 고행길을 함께하고 있는데, 나와 가족들의 안위만 우선한다면 그것은 지금껏 이어 온 신의를 무너트리는 것과 같다. 차라리 신료들의 가족들 중 노약자들을 함께 데려가도록 해라. 그것이 나를 돕는 일이 될 것이다.”

“아무리 생각해도 저 수많은 난민들이 뒤따르는 상황에서, 강릉까지 가는 것은 무리입니다. 아직 늦지 않았습니다. 손권이나 강동의 호족들 또한…… 강릉을 포기하더라도, 저항할 의지만 남아 있다면 분명 손을 내밀어 올 것입니다. 함께 강하로 향한 이후 후일을 도모하십시오.”

마지막으로 한 번 더 설득해 보고자 했지만, 유비는 미소를 지으며 말했다.

“사람들은 눈에 보이는 것만을 믿고, 그 의지라는 것도 실천해서 증명하기 전까지는 아무런 의미도 없는 법이다. 머지않아 너도 이 아비의 결정을 이해할 것이다. 강릉에서 보도록 하자.”

갈 길이 먼 유비는 그렇게 짧은 인사를 건네고 돌아섰고, 나는 상단과 함께 강하로 향할 준비를 하였다.

5. 증명(證明)(2)

강하로 출발할 준비를 하는 내내 각오하고 있던 소쌍의 잔소리가 이어졌다.

“역시 아버지를 원망하고 있었구나. 모든 것이 나의 탓이다.”

현세의 기억 때문인지 누군가 자책하는 것이 너무나도 싫었다.

“아닙니다. 원망하지 않습니다.”

“하면 어찌 그런 것이냐? 아버지를 따라갔어야지. 상단은 내가 이끌고 가면 된다.”

“할아버지의 춘추가 올해로 70을 넘었습니다. 또한 하북이면 몰라도, 형주는 모두가 초행길이고 전쟁이 이어지고 있는 곳이니 어떤 위협이 있을지 알 수 없는데 어찌 그런 곳을 홀로 가시겠다고 하십니까?”

“혼자가 아니다. 아까 네가 말한 것처럼 지금껏 나를 보좌해 온 상단이 있지 않느냐? 네가 없더라도 상관없으니 지금이라도 너는 가서 아버지를 돕도록 해라.”

지금 가도 내가 할 수 있는 일은 없고, 자칫하면 죽을 수도 있다고 설명하고 싶었으나 그런 설명이 먹힐 리가 없었다. 해서 답이 없는 대화가 이어지고 있을 때, 누군가 다가왔는지 소쌍이 헛기침을 하였다. 반가운 마음에 뒤를 돌아보니 아까 대화 중에 보았던 서서가 고개를 숙이고 있었다.

“서서 원직이라고 합니다.”

이에 나도 급히 답례를 하자 서서는 이어서 말했다.

“공자께서 자비를 베푸시어, 어머니에 대한 걱정을 덜 수 있을 것 같습니다. 해서 이렇게 직접 만나 뵙고 감사를 드리고 싶었습니다.”

유비의 뜻에 따라 신료들의 가족들 중 노약자들을 함께 데려가기로 하였고 거기에는 서서의 어머니도 포함되어 있었다. 덕분에 서서가 유비군에 남게 된 것은 기쁜 일이었으나, 그저 내 마음이 편하고자 한 일이었기에 감사 인사가 그리 달갑지는 않았다.

“……해야 할 일을 했을 뿐입니다.”

그러자 잠시 나를 바라보고 있던 서서가 위로하듯 말했다.

“공자께서 지난 20년의 세월을 개의치 않고 주군을 따르셨다면, 오히려 야심이나 다른 목적이 있다고 생각하는 이들도 있었을 것입니다. 물론 지금도 공자의 결정에 의문을 품는 자들이 있기는 하지만 본래 효심이란 인간의 본성으로 다른 가치들과 비견하기 어려운 것이니 향후 공자의 행동에 따라 얼마든지 그 해석이 달라질 수 있는 문제입니다.”

야심이라……. 하긴 내가 뜻이 없다고 하더라도, 저들에게 나는 유비의 후사 중 하나일 수밖에 없었다. 그에 걸맞은 행동을 바랄 것이고, 그 기준에 따라 나를 판단할 것이다.

그들의 지지까지는 바라지 않지만, 그들과 관계가 좋지 않으면 상단에도 필시 좋지 않은 영향을 미칠 것이니 앞으로 유비뿐 아니라 그들의 시선에도 신경을 쓰는 것이 좋아 보였다.

“외조부와 상단이 강하에 도달하면, 저는 유기 공자와 합류하여 아버지를 도울 생각입니다. 조언에 감사드립니다.”

나의 답을 듣고 서서는 고개를 끄덕이며 말했다.

“도움이 되신 것 같아 다행입니다. 그럼 강릉에서 뵙겠습니다.”

그렇게 서서가 떠나자 소쌍은 한숨을 내쉬며 말했다.

“저 문사의 말처럼 그리 생각하는 사람들도 있겠구나, 지금도 그리 상황이 좋지는 않지만, 예전의 내가 알고 있던 유비와는 그 위상이 다르긴 하지. 주변에 너의 행동을 주시하고 의미를 부여하는 이들도 있을 것이거늘……. 역시 늙은이는 세월의 흐름을 따라가기 어렵구나.”

서서 덕분에 더 이상의 잔소리는 없었다.

소쌍의 풀이 죽은 모습이 안타까웠으나, 강하로 향하는 동안 앞으로의 일을 정리할 시간이 필요하니 조금 조용한 지금 상태가 한동안은 유지되었으면 했다.

“그럼 출발한다!”

관우의 외침과 함께 그의 함선이 선두에 섰고, 우리 상단은 그 뒤를 따랐다.

***

그렇게 수많은 병사들과 난민들이 모여 있던 나루터를 떠나자 간신히 주변이 조용해졌고, 해가 저물고 달빛 아래 하염없이 흐르는 강물을 보고 있으니 생각이 조금 정리되는 것 같았다.

손권은 본래 형주를 노리고 있었다. 당연히 오래전부터 이어진 유기와 유종, 두 형제의 불화 그리고 그 사이에 끼어든 유비의 존재를 의식하고 있었을 것이고, 유표의 죽음 이후 혼란스러운 상황에서 형주의 후계에 개입하여 본격적으로 형주에 진출하기 위한 준비를 하고 있었을 것이다.

그러니 조조가 민첩하게 움직이고 유종이 항복해 버린 지금, 그들 또한 발등에 불이 떨어져 전력으로 대응하고 있을 것인바, 틀림없이 손권이 먼저 우리에게 손을 뻗어 올 것이다.

이렇게 주장했다면, 제갈량이나 유비를 설득할 수 있었을지도 모른다.

침착해야 했다. 그러자면 미리 상황을 예측하고 준비를 해 둬야 했다.

내가 예언자이거나 그에 필적하는 신뢰를 받고 있는 존재라면 ‘필시 머지않아 손권의 사신이 올 것이니 그 점은 걱정하지 않으셔도 됩니다.’ 같은 말이 통할지도 모르지만, 그게 아닌 이상 어렵더라도 설득을 위한 준비를 해 두는 수밖에 없었다.

앞으로 일어날 만한 논쟁들을 정리해서…… 거기까지 생각하고 다시 고개를 저었다.

또 인생을 피곤하게 살려고 하고 있다. 그런 세세한 것까지 신경 써야 할 이유가 무엇인가? 내 목표는 천하를 평정하는 것이 아니다. 유비를 따르는 것은 일단 조조를 형주에서 물러나게 할 때까지다. 이후 여유가 생기면 유비의 비호하에 아버지, 아니 외조부와 함께 상단을 운영하며 돈을 많이 벌고, 평생 부족함 없이 사는 것이다. 이번 생에는 결혼도 하고, 애도 낳고…….

“야심한 밤에 잠을 이루지 못하고 계신 것을 보면, 그래도 역시 걱정이 되시는 모양입니다.”

돌아보니 처음 보는 남자가 서 있었으나, 붉은 얼굴과 날카로운 눈매라는 흔하지 않은 용모를 지니고 있는 것으로 볼 때, 그다지 정체를 의심할 필요는 없어 보였다.

“숙부께서 제가 여간 못 미더우셨나 보군요.”

그러자 관평은 고개를 저으며 말했다.

“단지, 난민들과 상단이 무사히 강하에 도착할 수 있도록 도우라고 하셨을 뿐입니다.”

그래 봐야 호위라는 명목의 감시일 것이다.

“이렇게까지 하지 않으셔도, 외조부와 상단의 안전만 확보되면 저는 아버지를 도우러 갈 생각이었습니다.”

그러자 관평은 난처한 듯 머리를 긁적이며 말했다.

“오해가 깊으신 듯합니다. 아버지께서도 외조부의 은혜에 보답하려는 공자의 입장은 이해한다고 하셨습니다. 다만 앞으로는 대의를 생각해야 한다고 단호하게 말씀하기는 하셨지요.”

거짓말을 할 사람은 아닌 것 같았다. 그럼 왜 관평을 보낸 것인지 생각해 보고 있을 때, 관평이 직접 자세한 사항을 이야기해 주었다.

“형주 출신 병사들이 말하길, 녹림산 일대 숲과 늪지로 이루어진 녹림 지역에는 만족들과 산적들이 많이 살고 있고 유표가 죽은 틈을 노려 한수 일대를 지나는 상선들을 노린다고 하니, 아버지께서는 진심으로 공자와 소 대인이 걱정되어 저와 병사들을 보내신 것입니다. 그러니 부디 오해를 거둬 주셨으면 합니다.”

관우와 병력들이 앞서가고 있는데 무슨 걱정인가 싶었으나, 관우는 길을 서두르는 것인지 어느새 눈에 보이지 않을 정도로 훨씬 앞서가고 있었다. 아무래도 내가 오해를 한 듯하여 사과의 말을 전했다.

“죄송합니다. 제가 오해를 한 듯합니다. 아직 형장의 이름을 듣지 못했습니다만.”

당연히 나보다 연배가 높을 것이라고 생각하고 말한 것이었으나, 사과를 들은 관평은 고개를 숙이고 공손하게 예를 갖추며 답하였다.

“관평이라고 합니다. 저는 아직 약관에도 이르지 못했습니다. 비록 성은 다르지만 아버지께서 주군과 형제의 연을 맺으셨고, 또한 공자께서도 아버지를 숙부라고 칭하시니 저 또한 예를 따라 공자를 형님으로 모시도록 하겠습니다.”

유비의 후사라는 지위가 지닌 마력 때문인지, 사람들은 아무런 경계 없이 나에게 다가오고자 하였다. 그것이 부담스럽기는 했으나, 거절하는 것은 또 실례가 될 것 같아 밀쳐 내는 것도 쉽지 않았다. 그리고 이번 일로 유비군 내에 때때로 내 편을 들어 줄 사람도 필요하다는 것을 깨달은 바, 관우의 장자인 관평이라면 앞으로 좋은 관계를 유지하는 것이 좋아 보였다.

“앞으로 잘 부탁하네.”

이후 짧은 인사치레와 환담을 나누고, 적당히 분위기가 괜찮아진 것 같아서 나는 궁금했던 것을 물었다.

“숙부께서는 조조의 추격을 걱정하여 저렇게 서두르시는 것인가?”

나의 물음에 관평은 고개를 저으며 답하였다.

“이미 들으셨겠지만 적들은 함선이 부족하고 수군에 익숙하지 않으니, 물길로 추격해 오지는 않을 것입니다. 다만 강릉까지는 먼 길이고, 주군께서는 난민들이 뒤따르고 있어 행군이 느릴 수밖에 없으니 먼저 강릉에 도착하여 원군을 이끌고 오시기 위해 서두르시는 것입니다.”

좋지 않은 생각이었다. 내가 알기로 유비는 강릉에 도달하기 전에 따라잡힐 것이고 그렇게 유비가 대패하면 어차피 관우는 다시 왔던 길을 되돌아와 유기에게 도움을 청해야 할 것이다.

“혹시 지도가 있는가? 강릉으로 가는 길이 얼마나 먼지 확인하고 싶은데.”

나의 물음에 관평은 지도를 가져오도록 했고, 지도를 보며 설명을 이어 갔다.

“한수와 장강이 만나는 곳을 하구라고 합니다. 유기 공자께서 머무시는 강하군의 치소는 좀 더 북쪽에 위치하고 있고요.

서둘러서 멀어지면 다시 돌아오는 길도 멀어질 수밖에 없는바, 관우를 만류하고 싶었지만 설득하자면 시간이 걸릴 터, 차라리 내가 움직이는 것이 나을 것 같았다. 서서가 말한 나의 행동에 따라 그 해석이 달라질 수 있는 기회가 생각보다 빠르게 온 것이다.

“내가 하북 사람이라 강하가 이렇게 먼 곳인지 몰랐네. 이렇게 되면 만약의 상황에 대처하기 어려울 것이니, 조금 무례하더라도 빠르게 소식을 전할 작은 배를 하나 준비하여, 강하의 유기 공자께 먼저 원군을 보내 달라고 청하는 것이 좋을 것 같네.”

“유기 공자께요?”

“공자께서 먼저 병력을 이끌고 출진하여 약간의 도움만 주신다면 강하군에 도달하기 전 상단의 안전을 확보함과 동시에 만약의 사태가 벌어졌을 때, 빠르게 아버지를 도울 수도 있을 것이네.”

“과연, 유비무환이라는 것이군요. 병사들에게 준비하도록 하겠습니다.”

그리고 여기서 내가 위기에 처한 유비를 구할 수만 있다면, 이 마음 한구석 불편한 마음도 조금은 풀릴 것 같았다.

그렇게 생각하고 한수를 따라 남하하고 있을 때, 생각보다 빠른 시기에 유비의 패전 소식이 들려왔고, 우리는 계획대로 유기와 합류하여 상단의 안전을 확보한 뒤 병력을 나눠 급히 일대에 가장 큰 나루터라는 한진으로 향하였다.

***

“좌장군, 무사하셔서 다행입니다.”

유기가 예를 갖추며 말하자. 유비는 달려와 그를 일으켜 세우며 말했다.

“직접 와 줄 것이라고는 생각하지 못했네. 진심으로 구원에 감사를 표하는 바이네.”

그렇게 인사를 마친 유비는 나를 바라보았다. 아마도 상황을 설명하길 원하는 듯하여 예를 갖추며 발언을 이어 갔다.

“아무리 생각해도 난민들을 이끌고 이동하시는 아버지께서 조조의 마수를 벗어나기 어려울 것 같아, 여기 있는 관평의 도움을 얻어 유기 공자께 어렵지만 먼저 출진해 주실 것을 요청했습니다. 공자께서 자비를 베풀어 이에 응하셨고, 흔쾌히 강하로 향하는 상단의 호위까지 맡아 주셨기에 이렇게 제시간에 도착할 수 있었습니다. 그리고 숙부님께도 전령을 보내 두었으니 머지않아 도착하실 것입니다.”

내 답을 듣고, 곁에 있던 유기는 미소를 지으며 말했다.

“좌장군께 이렇게 지혜로운 아드님이 계신 줄은 몰랐습니다.”

유비는 대답 대신 미소를 지어 보였으나, 곧 두려운 듯 뒤를 돌아보며 말했다.

“조조가 이끄는 본군은 강릉으로 향한 듯하지만, 추격은 계속되고 있으니 어서 이곳을 벗어나는 것이 좋겠네.”

유비의 말이 떨어지기 무섭게 살아남은 신료들과 병사들은 함선에 오르기 시작했다. 다들 정신없이 쫓긴 탓인지 몰골이 말이 아니었으나, 몇몇은 나를 향해 고개를 숙여 가며 예를 갖추었다. 제법 많은 사람들의 생각이 바뀐 듯했으나, 아직도 나를 보는 시선들은 전체적으로 그리 곱지 않았다.

사람들의 마음을 돌리는 것은 역시 쉽지 않다는 생각하고 있을 때, 멀리서 적들의 함성이 들려왔고 곧 쫓겨오는 아군의 병사들이 보이기 시작하였다.

이에 나 또한 함선에 오르려고 하였으나, 순간 나에게 집중되어 있는 시선이 느껴졌고, 이어서 유비와 서서가 했던 말이 떠올랐다.

그들은 증명해 주길 바라고 있었다.

비록 이미 유비가 인정했고, 나 또한 몇 마디 말과 지혜로 힘을 보태고자 했지만, 그런 것으로는 부족했다.

결국 유비의 말처럼 백 마디 말보다는 행동으로 보여 줘야 하는 것이 있는 것이고, 서서의 말처럼 사람들은 그 행동을 보고 나의 의도를 해석하고자 할 것이다.

그러니 이 유연은 유비의 아들로서, 비록 목표는 다를지라도 앞으로 그대들과 같은 편에 설 것이라는 확신을 줘야 했고, 수많은 사람들의 이목이 집중되고 있는 이곳은 그것을 증명하기에 최적의 장소였다.

나는 직접 창을 고쳐 들고 각오를 다진 이후 발걸음을 돌렸다.

“숙부님과 장군들의 승선을 돕는다! 모두 이 유연을 따르라!”

모두가 지켜보는 앞에서 나는 장비와 여러 장수들을 돕기 위해 나섰고, 병사들은 함성을 지르며 그 뒤를 따랐다.

6. 증명(證明)(3)

“봉을 휘두를 때보다 움직임이 형편없구나.”

그렇게 말한 스승님은 순식간에 거리를 좁혀 내 머리를 쥐어박았다.

“이 몸이 네 창날에 당할까 봐 겁이라도 나는 것이냐?”

“어찌 스승님께 날붙이를 들이댈 수 있겠습니까? 게다가 스승님께서도 이제 백발이 무성하신데…….”

괜한 말대꾸를 했다가 한 대 더 맞았다.

“그런 것은 붓을 잡을 때나 따지거라! 어딜 창을 잡고 그런 것을 따지느냐! 너 같은 놈은 수십 명이 온다고 해도 감히 나의 털끝 하나 건드릴 수 없으니 어서 다시 해 보거라!”

몇 대 맞으니 분노가 차올라 조금 진심을 담아 볼 생각으로 자세를 잡았으나, 각오를 굳히는 사이 스승님은 다시 순식간에 거리를 좁혀 한 대 더 쥐어박은 이후 말했다.

“이미 열 번은 더 죽었다. 그렇게 각오만 굳히고 망설이기만 해서야 토끼 한 마리나 제대로 잡을 수 있겠느냐?”

내가 제대로 답을 하지 못하자 스승님은 잠시 나를 바라보다가 맨손으로 창날을 잡아 버렸고, 이에 놀란 내가 창을 빼내려 하였으나 힘의 차이가 확연했기에 창은 빠지지 않았다.

곧이어 창날에서 피가 흘러내렸고, 이에 내가 크게 놀라 창을 놓치자 스승은 혀를 차며 말했다.

“쯧쯧, 이렇게 유약해서야…….”

그렇게 말한 스승은 창을 내려놓고 다가와 피 묻은 손바닥을 보여 주며 말했다.

“봐라, 어차피 무뎌진 창날이라 고작해야 이 정도 상처가 날 뿐이다. 전쟁터에서도 다르지 않다. 창을 휘두르다 보면 창날은 무뎌지고, 어지간한 힘이 아니고서야 갑주를 걸친 상대에게 상처 하나 입히기 힘들다. 그래서 오래도록 전장을 누빈 장수들은 날이 큰 대도나, 무뎌질 일이 없는 철퇴 같은 것을 선호하기도 하지. 근데 네가 그런 무기를 쓸 일은 없으니, 이런 무딘 창을 쓰더라도 정확히 상대의 급소를 노릴 수 있어야 한다. 그러자면 일격에! 망설임이 없어야 한다! 알겠느냐!?”

그런 설명에도 내가 스승의 상처를 바라보며 넋을 놓고 있자, 스승은 혀를 차며 말했다.

“지금 네 힘과 기술로는 아무리 휘둘러봐야 나를 죽이기 어렵다는 말인데, 아무래도 너는 훈련보다는 제대로 된 각오가 필요할 것 같다. 전쟁의 참혹함을 한 번쯤 보면 좋은데 소대인이 허락해 줄 리 없으니…… 쯧쯧. 일단 약육강식이 무엇인지 직접 봐야 할 듯하니 산짐승이라도 좀 잡아 보자.”

***

교육방침이 좀 무자비했지만 실력은 대단한 사람이었다. 홀로 마을에 쳐들어온 이민족에 맞서고, 한때 인근 상산 일대까지 세력을 넓혔던 흑산적 놈들도 스승을 보고 도망쳤다는 소문이 있을 정도였다.

어찌 되었건 그런 스승의 노력 덕분에 나는 피를 보는 것에 익숙해질 수 있었고, 오로지 망설임 없는 정확한 공격만이 나의 목숨을 구한다는 것도 배웠다.

‘저건 늑대다.’

스스로를 속이고 신속하게 창을 내질렀다. 창날은 정확히 목을 관통하였고, 피가 쏟아지며 적은 고꾸라졌다. 하지만 멈춰서는 안 된다. 늑대는 무리 지어 움직인다. 한 놈이 당하면 다음 놈이 달려든다.

날카로운 맹수의 이빨을 피해 내고 다시금 창을 뻗는다. 발목을 당한 적이 비명을 지르자, 두 놈이 삽시간에 당하는 것을 본 적들은 마침내 나를 경계하기 시작하였고, 적들이 그렇게 주저하는 모습을 보이자 내 곁을 지키던 병사들은 용기백배하여 함께 창을 내질렀다.

“공자께서 적들의 예봉(銳鋒)을 꺾으셨다!!”

십장(什長)들의 격려와 함께 병사들은 괴성을 지르며 달려들었고, 창들이 교차하며 일대는 선혈이 낭자하기 시작하였다. 심장이 터질 듯이 뛰고 온몸에 피가 빠르게 흐르는 것이 느껴졌으나 여기서 물러날 수는 없었다. 늑대들에게는 등을 보이는 순간 끝이었다.

‘늑대다, 전부 늑대! 죽이지 않으면 내가 당한다!’

“간다!!!”

괴성을 질러 두려움을 지운다. 수만 번을 내지른 찌르기였다. 신속하고 정확하게 적의 급소만을 노린다.

달려들던 늑대들은 단말마의 비명조차 지르지 못하고 쓰러져 갔고, 그렇게 내 앞에 시체들이 쌓일수록 아군의 사기는 올라갔다.

“모두 공자를 따르라!!”

한데 이상하게도 적들이 줄어들 생각을 하지 않았다. 죽이고 죽여도 계속해서 적들이 나타났다. 단련을 게을리한 적이 없으나 힘 조절이 되지 않은 것인지 근육이 떨리는 것이 느껴졌고, 거친 숨이 올라왔으며 자세마저 불안정해지기 시작했다.

그리고 찰나의 순간 핏방울인지 땀방울인지 모를 것이 시야를 가려 잠시 그것을 닦아 내는 사이 어느새 적들은 눈앞에 다가와 있었고, 이에 당황하고 있을 때 거대한 대도가 눈앞에 적들을 쓸어버렸다.

“하하! 겁쟁이인 줄 알았더니 생각보다 제법이구나! 금일부터 숙부님이라 부르거라.”

장비의 호탕한 웃음소리에 정신이 돌아왔고, 그제야 주변을 돌아보니 나는 지나치게 앞서 나와 있었고 병사들은 그런 나를 따라오느라 진땀을 빼고 있었다. 내가 정신을 차린 것 같자, 장비는 이어서 말했다.

“돌아가자. 기회는 또 있을 것이다.”

무슨 기회를 말하는지 모르겠으나, 장비가 이렇게 인정할 정도이니 보여 줄 수 있는 것은 다 보여 준 것 같았다. 이에 전장을 벗어나 승선하려 하고 있을 때, 전장 한편에서 소란이 일며 한 기병이 적들의 포위진을 뚫고 나왔다.

“놈을 잡아라!!”

적들의 추격을 당하는 기병은 투구는 이미 온데간데없었고, 갑주는 갈기갈기 찢어져 넝마가 되어 있었으며, 멀리서 보면 온몸이 검붉게 보일 정도였으니 도대체 얼마나 오랫동안 도망쳐 온 것인지 감히 짐작하기도 어려웠다.

처참한 몰골의 그를 확인하자, 장비가 한숨을 내쉬며 말했다.

“자룡과 함께 먼저 함선에 올라라. 내가 저놈을 구해 오겠다.”

이에 답을 하기도 전에, 어느새 다가온 덥수룩한 수염과 중후한 외모를 지닌 장수가 위엄 있는 목소리로 말했다.

“공자, 어서 함선에 오르시지요.”

이에 나는 마침내 함선에 올랐다. 사실 조금 전 나를 바라보던 시선들을 확인해야 했으나, 그것보다는 병사를 구하러 간 장비의 무용에서 눈을 뗄 수 없었다.

거대한 군마는 마치 그의 다리가 된 듯 자유자재로 움직였고, 장비가 대도를 호쾌하게 휘두를 때마다 병사들은 종잇장처럼 찢겨 나갔다. 그렇게 적들 사이로 길을 만들어 낸 장비는 홀로 도망쳐 온 병사를 구해 다시 함선으로 돌아왔고, 모두가 그의 무예에 감탄을 금치 못했다.

이후 어느새 함선에 달라붙기 시작한 조조군 때문에 쉽게 출발하지 못하여 다시 위기를 맞이하는 듯했으나, 한발 늦게 도착한 관우가 강변에서 우리를 지원하면서 조조군은 일단 물러나는 태세를 정비하는 것을 택하였고, 우리는 그사이 한진을 벗어날 수 있었다.

***

창을 쥐고 있던 손이 아직도 떨리고 있었다.

살인이 처음은 아니었다.

상단을 노리고 공격해 오는 도적들도 있었고, 어쩌다 보니 호위를 돌파한 도적의 수괴와 맞닥뜨려 그를 쓰러트린 적도 있었다.

하지만 그것은 고작 한두 명이었고 반격해야 할 이유가 명백했으니, 생면부지의 수십 명을 죽인 지금과는 비교하기 어려웠다.

흥분과 죄책감이 밀려와 떨림이 멎지 않고 있을 때, 어느새 다가온 유비가 말했다.

“고생이 많았다. 덕분에 무사히 사지를 벗어날 수 있었다.”

상황이 이렇게 되고 보니, 유비에게 묻고 싶은 것이 하나 생겼다.

“떠나기 전 하셨던 말씀을…… 이제는 이해합니다. 혹시 제가 올 것을 알고 계셨습니까?”

이에 유비는 나의 손을 잡으며 말했다.

“어찌 그런 것을 예측할 수 있겠느냐? 다만 나는…… 너를 믿고 있었다.”

맞잡은 손은 따뜻했고, 어느새 떨림은 멎어 있었다. 단지 몸 안에 같은 피가 흐르기 때문인가? 아니면 믿음이라는 말과 이 흔들림 없는 눈빛 때문인가? 그것도 아니라면 자연스럽게 좌중을 사로잡는 이 행동과 언변 때문인가? 아무튼 이제 이런 순간이 왔을 때, 내가 해야 할 일을 알고 있었다.

“소자가 무능하여 많이 늦었습니다. 앞으로는 그 믿음에 부응할 수 있도록 노력하겠습니다.”

이에 유비가 나의 어깨를 두드려 주었고, 좌중의 가신들은 무사히 지옥을 빠져나왔다는 안도감과 부자의 진정한 재회에 감동하여 감탄과 환호성을 이어 갔다.

이제 의심은 없을 것이다. 아니, 아직도 의심하는 이들이 있을 수도 있을 것이나 여론에 묻혀 의문을 제기하기 어려울 것이다. 그 결과가 만족스러워 나 또한 오랜만에 자연스럽게 미소가 지어졌다.

그런 화기애애한 분위기 속에 간신히 정신을 차린 장비가 구해 온 병사는 비틀거리며 유비 앞에 나섰고, 곧이어 그의 앞에 비장하게 무릎을 꿇으니 순식간에 좌중의 분위기가 바뀌었다.

모두가 영문을 모르고 있을 때, 함께 함선에 올랐던 조운은 그를 알아보고 물었다.

“영애(令愛)는 어찌 되었는가?”

아마도 유비의 가족을 호위하던 병사였던 모양이다. 이에 모두의 이목이 집중되었으나 병사는 내가 알고 있던 대로 슬픈 소식을 전하였다.

“죄송합니다. 끝까지 지키지 못했습니다.”

이에 그를 구한 장비가 분노하며 달려들었다.

“그럼 무슨 낯짝으로 살아 온 것이냐!! 내가 쓸모없는 놈을 살렸구나!!”

하지만 곧 조운이 그 앞을 가로막고 말했다.

“중과부적이었습니다. 또한 이 병사의 도움이 없었다면 유선 공자와 부인을 구할 수 없었을 것입니다. 저의 탓도 있으니 부디 자비를 베풀어 주십시오.”

이에 장비가 망설이고 있을 때, 유비가 홀연히 다가가 병사를 일으켜 세웠다.

그리고 말없이 바라보니, 병사는 곧 눈물을 흘리며 말했다.

“중임을 완수하지 못했으니 죽어 마땅할 것이나, 분하고 억울하여 그 자리에서 목숨을 끊을 수 없었습니다. 기회를 주신다면 이 원통함을 갚고 이후 주군의 처분을 달게 받도록 하겠습니다.”

“위연, 그것은 자네의 탓이 아닐세. 무능한 이 유비의 판단이 잘못된 것이지. 그리고 나는 자네가 사력을 다했을 것을 알고 있네.”

생각지 못한 이름을 들고 놀랐으나, 놀란 것은 나뿐만이 아닌 듯했다.

“소, 소인을 기억하시는 것입니까?”

위연이 당황하여 묻자 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“조조가 여양에서 원가와 싸우는 틈을 노려 남양군 섭현을 공격했을 때 하후돈과 우금 등 조조의 상장들이 나섰으나, 두려워하지 않고 싸워 이 유비와 함께 승리를 거머쥐지 않았는가? 나는 그날 자네가 전력을 다해 싸운 것을 기억하고 있고, 이번에도 필시 죽을힘을 다했을 것을 믿어 의심치 않는다네.”

이에 위연은 오열하기 시작하였다.

“무, 무명소졸을 기억해 주시니 금일 죽어도 여한이 없으나, 크나큰 은혜에 보답하고 실수를 만회할 기회를 주십시오. 이 몸의 피가 모두 마르고, 모든 뼈가 가루가 되는 한이 있더라도 주군께서 내리는 명을 완수할 것입니다.”

그러자 유비는 명을 내렸다.

“자네를 금일부터 교위로 삼을 것이니, 나와 함께 조적을 토벌하고 쓰러져 가는 한실의 위엄을 바로 세워야 할 것이네.”

이에 더욱 감격하여 말을 잇지 못하던 위연은 어렵게 한마디를 뱉었다.

“금일부터 제 목숨은 오로지 그 대업을 위해 존재할 것입니다.”

그렇게 분위기가 무르익자 유비는 이어서 좌중을 돌아보며 발언을 이어갔다.

“장비는 전력을 다해 적의 공격을 저지하였고, 조운은 목숨을 걸고 나의 식솔들을 구했네. 유연은 기지를 발휘하여 만약의 사태에 대비하였고, 또한 이 자리의 모두와 힘을 합쳐 살아남은 병사들을 하나라도 더 살리는 것에 전력을 다하였네. 그럼에도 우리가 많은 것을 잃고 도망치는 이유가 있다면 그것은 이미 언급했듯 이 유비의 어리석은 판단과 무능함 때문일세.”

이에 장비를 비롯한 가신들이 곧바로 이를 부정하고자 하였으나, 유비는 그대로 이어서 말했다.

“하지만 나는 결코 포기하지 않을 것이네. 수만, 아니 십만에 이르는 난민들이 나를 믿고 강하로 향하고 있고, 우리가 사력을 다하며 의지를 보이니 저 강동의 손권 또한 우리와 함께 싸우기를 원하고 있는바, 나는 다시 한번 목숨을 걸고 황제 폐하를 겁박하고 한실을 능멸하고 있는 저 조적에 맞서서, 나를 믿고 따라온 그대들의 그 믿음이 틀리지 않았음을 증명하고자 하네.”

모두의 시선은 유비를 향해 있었고, 이어질 유비의 명을 기다리고 있었다.

“그러니 한 번 더 이 유비에게 힘을 빌려주지 않겠는가?”

수하들은 그 부름에 한마음으로 답하였고,

그 모습을 보아하니 이제 유비군은 적벽으로 향할 준비가 끝난 것 같았다.

7. 부자상전(父子相傳)

조조는 강릉까지 장악한 이후 유종에게 기습을 청했던 왕위를 비롯한 반대파를 은밀히 숙청하였고, 형주로 향하면서 들었던 소문의 진위 또한 확인하고자 하였다.

“왕위 같은 자가 나서려고 했던 것을 보면, 남양 일대에 퍼진 소문이 그저 유비 놈의 잔꾀는 아니었던 모양이군. 듣기로 중업 자네도 유종에게 형주를 지키지 못한 죄를 청했다고 하던데, 무언가 유표로부터 언질을 받은 것이 아닌가?”

조조의 물음에 모두의 시선이 집중되었으나, 문빙은 의연하게 답하였다.

“군인으로서 싸워 보지도 못하고 성을 내주게 되었으니, 주군께 믿음을 주지 못한 듯하여 죄를 청하였을 뿐입니다. 승상께서 그것이 의심 가신다면 지금이라도 제 목을 내놓도록 하겠습니다.”

그렇게 말한 문빙이 앞으로 나와 무릎을 꿇고 목을 내밀자, 잠시 생각에 잠겼던 조조는 직접 검을 들고 앞으로 나섰다. 이에 수하들이 그를 만류하려 하고 있을 때, 조조는 그대로 자신의 검을 문빙에게 건네며 말했다.

“이 조조는 그대와 같은 용장에게 싸울 기회를 빼앗지 않을 것이네. 이미 조순과 함께 삼백 리를 달려 유비를 격파하는 대공을 세웠으니, 내가 자네에게 관내후의 작위를 내리고 강하 태수로 임명하여 아직도 어리석게 저항하고 있는 이들을 굴복시키고자 하는데, 자네의 생각은 어떠한가?”

이에 문빙은 무릎을 꿇은 채로 조조가 하사하는 검을 받아 들고 말했다.

“승상께서 기회를 주셨으니, 기대에 부응하기 위해 사력을 다할 것입니다.”

그런 문빙을 보고, 조조가 만족스러운 듯 미소를 짓고 있을 때, 수색을 마친 장합이 돌아와 보고하였다.

“한진에서 유비의 무리를 따라잡았으나, 유기와 관우 등이 수군을 이끌고 도착하여 놓치고 말았습니다.”

그러자 조조는 아쉬워하며 말했다.

“역시나 아까운 사람이야. 이번에도 운장이 유비를 구했군.”

조조가 아쉬워하자, 장합이 조심스럽게 말했다.

“관우는 유기보다 뒤늦게 도착했습니다. 제가 직접 보지는 못했으나, 듣기로 병사들이 공자를 따르라고 구령을 외치고 있었다고 하니, 아무래도 유비의 아들이 병력을 이끌고 온 것이 아닌가 싶습니다.”

“유비의 아들? 아직 갓난아이라고 들었는데…….”

이에 조엄이 나서서 말했다.

“본래 후사가 없었기에 양자를 들였다고 합니다. 황실의 외손(外孫)이고 빼어난 용모를 지녔으며 무예 또한 뛰어나다고 들었습니다.”

“하하, 그래 봐야 아들이 생겨 버렸으니 곧 파양되지 않겠습니까?”

몇몇 장수들이 비웃었으나, 조조는 좋지 않은 표정으로 경계하며 말했다.

“유주에서 이름을 날렸던 공손찬은 서자였고, 나의 가장 큰 적이었던 원소는 무려 얼자였지. 진정 위험한 놈들은 운이 좋아 장자로 태어나는 놈들이 아니라, 자신의 손으로 하늘의 뜻을 거스르고 후계의 자리를 차지하는 자들이네. 그러니 양자로 들어온 지 얼마 되지 않아 그러한 활약을 한 놈이라면 마땅히 경계해야 하겠지. 해서 놈의 이름이 뭐라고 하던가?”

그러자 장합과 조엄이 거의 동시에 답하였다.

“유연이라고 들었습니다.”

“유봉이라고 합니다.”

이에 조조는 고개를 갸웃하다가 혀를 차며 말했다.

“쯧쯧, 아직 정확히 확인되지 않은 모양이군.”

“죄송합니다. 다시 확인해 보도록 하겠습니다.”

조엄이 그렇게 말했으나 조조는 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 저으며 말했다.

“아니 그것보다는 강동에 보낼 사신을 준비하는 것이 좋겠네.”

이에 서황이 나서서 물었다.

“곧바로 강동으로 진군하실 생각이십니까?”

“본래 유표의 정예들과 싸울 각오를 하고 있었는데, 큰 피해 없이 싸움을 마무리했고, 유비까지 손쉽게 격파하여 병사들의 사기도 충만한데, 이 기회를 놓칠 수 있겠는가?”

그러자 조엄이 경계하며 말했다.

“빠르게 진군하여 유종의 항복을 받고 유비를 상대로 대승을 거두기는 하였으나, 병사들은 밤낮없이 천 리를 달려온 만큼 크게 지쳐 있습니다. 다행히도 이후 큰 전투 없이 유비를 따돌리고 강릉까지 손에 넣기는 하였으나 기후와 지형 모두 익숙하지 않으니, 지금은 그런 것들에 적응하며 형주의 호족들을 설득하고, 군심을 안정시켜 왕위와 같은 자들을 경계할 때이지, 이미 흩어져 도망친 유비를 쫓을 때가 아닙니다.”

이에 조조가 못마땅한 듯 헛기침을 하였으나, 가후 또한 나서서 조조를 경계하였다.

“백연(*조엄)의 경계가 옳습니다. 승상께서 이미 원가를 격파하였고, 지금은 형주를 거두어서 그 위명은 멀리까지 드러냈고, 군세 또한 큽니다. 만약 형주의 풍요로움을 타서 관리와 군사들을 먹이고 백성들을 어루만져 편안케 하면, 군대를 수고롭게 하지 않고도 강동은 머리를 조아리며 복종할 것입니다.”

그러자 조조는 헛웃음을 내뱉으며 물었다.

“과연, 저수와 전풍의 경계를 빌어, 원소의 일을 상기시켜 주려는 것인가?”

이에 가후는 말없이 고개를 숙였고, 조조는 잠시 생각에 잠겼다가 한숨을 내쉬며 말했다.

“하지만 나는 원소보다 더 넓은 경계를 수호해야 하고, 관서의 마등과 한수, 저 하북의 선비, 오환 등의 세력도 경계하지 않을 수 없네. 한데 어찌 도성을 비우고 놈들이 굴복할 때까지 이곳 형주에서 기다리고만 있을 수 있겠는가?”

“하오나, 승상…….”

가후가 다시 말을 이으려 하였으나, 조조는 그의 말을 듣지 않고 말했다.

“걱정하지 마시게. 나는 조급했던 원소와는 달리 그 어느 때보다 침착하네. 일단 놈들에게 항복을 권하는 서신을 보내고, 답을 기다리며 지친 병사들을 쉬게 하고 호족들을 만나 보도록 하겠네. 그동안 서황, 자네는 정예를 이끌고 당양에 있는 이통과 함께 일대의 도적들을 토벌하여 우리 군의 위엄을 형주인들에게 확실히 알려 주도록 하시게.”

서황의 용맹스러운 답과 함께 그날의 군의는 마무리되었고, 조조의 사신은 머지않아 강동에 도달하였다.

***

“손권에게는 싸울 마음이 있으나, 반대가 극심하다고 들었습니다. 해서 제가 함께 강동으로 향해서 노숙 님을 돕고자 합니다.”

이에 유비는 근심 어린 표정으로 말했다.

“관우나 조운도 함께 가는 것이 좋겠네. 만에 하나 일이 잘못될 수도 있지 않겠는가?”

제갈량은 이에 단호하게 답하였다.

“호위나 병력을 대동한다면, 저들에게 믿음을 주기 어려울 것입니다.”

제갈량 또한 믿음을 얻기 위해 행동이 가장 중요하다는 것을 잘 알고 있었다. 어쩌면 저렇게 목숨을 거는 것은 난세, 법과 질서가 완전히 자리 잡지 못한 이 시대에 신뢰를 얻는 가장 기본적인 방법인 것 같았다.

“자네가 너무 큰 짐을 감당하는 것 같군. 그동안 우리는 무엇을 하면 되겠는가? 창오의 오거에게라도 먼저 사람을 보내 협력을 약속받는다면 자네가 강동의 호족들을 설득하는 것에 조금이라도 도움이 되지 않겠는가?”

유비는 어떻게 해서건 제갈량을 돕고 싶은 듯했으나, 서서가 나서서 그를 진정시켰다.

“곧 강릉을 장악한 조조가 형남의 태수들을 교체하여 영향력을 행사할 것입니다. 오거는 그 간섭이 교주까지 미칠 것이 두려워 형세를 관망할 뿐 감히 조조와 싸우고자 하지 않을 것이고, 오거에게도 거절당했다는 것을 알면 오히려 호족들을 설득하기 어려워질 것이니 이는 오히려 공명을 힘들게 할 수 있습니다.”

이에 유비는 실망하는 듯했다. 마음은 알겠지만 어차피 승리할 전투이니 쓸데없는 걱정 같아 나는 그를 위로하고자 발언을 더했다.

“군사께서 반드시 성공하실 것이니, 또 다른 동맹을 찾기보다는 끝없이 이어지고 있는 난민들을 맞이하고 또 위로하시고, 무사히 퇴각해온 병사들을 재편하여 곧 이어질 전쟁에서 결맹으로서 한 축을 담당할 수 있도록 하는 것이 군사께 가장 큰 힘이 될 수 있는 일이라고 생각합니다.”

이 정도면 유비도 안심할 것이라고 생각했으나, 그는 잠시 넋이 나간 표정이 되었고, 회의장은 잠시 정적이 이어졌다. 이에 말실수를 했다고 생각하고 또 다른 발언을 하려고 하였으나, 곧 제갈량이 나서서 말했다.

“제 생각도 공자와 같습니다. 이미 주군께서는 절망적인 상황에서도 포기하지 않고 강릉으로 향하며 조조에 맞서고자 하셨고, 이에 십만에 이르는 형주의 백성들이 그 뒤를 따라 그 영향력이 증명되었습니다. 저들을 설득할 명분은 충분하니, 필요한 것은 난민들의 결속을 단단히 하고 병사들이 다시 싸울 수 있도록 사기를 끌어올리는 것입니다.”

이에 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“내가 너무 초조했던 모양이군. 나 또한 자네를 믿겠네.”

제갈량은 그렇게 예를 갖추고 회의장을 나서기 전 나와 눈을 마주하였고, 곧 묵례를 한 뒤 강동으로 향하였다.

어차피 적벽대전의 주역은 유비가 아니었다. 여기까지 온 이상 당장 내가 크게 걱정할 일은 없었다. 큰 산은 이미 넘은 것이다. 중요한 것은 적벽대전 이후의 일이고 그때까지는 조금 시간이 있으니 일단 상단의 기반을 잡아 두기로 했다.

군의가 곧 마무리되고, 나는 유비와 함께 있던 유기를 찾았다.

“유기 공자께 청할 것이 있습니다.”

유기는 놀라 유비와 나를 번갈아 가면서 보다가 답하였다.

“말씀하십시오. 청하고자 하는 것이 무엇입니까?”

“혹여 강하군 시(市*시장)의 위치와 시적(市籍)에 올라 있는 이들의 규모를 확인할 수 있겠습니까?”

후한 시대, 관에서 시장의 운영권을 가지고 있었기에 강하의 경제 규모가 어느 정도인지 확인하자면 강하태수인 유기의 도움을 얻는 것이 가장 빠른 방법이었다. 이에 유기는 다시 유비에게로 시선을 옮겼다가 고개를 끄덕여 보였다.

“어렵지 않은 일입니다만, 정말로 형주에서 상단을 운영하실 생각이십니까?”

이에 내가 답하려 하였으나, 곧 유비가 나서서 말했다.

“소대인의 양자로서 살아온 세월이 20년이고, 상단의 사람들도 모두 유연이 뒤를 이을 것이라고 생각하고 있으니, 응당 그 기대에 부응해야 하지 않겠는가? 나도 알고 있는 일이니 걱정하지 마시게.”

유기는 나에게 묻고 싶은 것이 많은 듯했으나, 유비의 말을 듣고 고개를 끄덕여 보였다.

“그렇군요. 그럼 추천서를 써 드릴 테니, 군의 종사관에게 보이도록 하십시오. 원하시는 것은 모두 확인하실 수 있을 것입니다.”

유기는 그 자리에서 추천서를 써 주었고, 나는 원하는 것을 얻어 회의장을 나섰다.

***

“듣자 하니, 한진에서의 활약으로 병사들과 난민들 사이에서 이미 그 명성이 자자한데, 마땅히 함께 움직이시는 것이 좋지 않겠습니까?”

유기의 말에 유비가 답을 하지 않자, 관우 또한 나서서 말했다.

“형님께서 문제 삼지 말라고 하셔서 참고 있었으나, 이대로는 안 됩니다. 아무리 지난 세월이 짧지 않다고 하지만, 이제 모두가 형님의 아들이란 것을 알게 되었으니 사사로운 은원보다는 대의를 위해 움직여야 할 것입니다.”

유비가 여전히 입을 열지 않자 관우가 다시 나서려 하고 있을 때, 서서가 나서서 말했다.

“다른 뜻이 있을지도 모릅니다.”

“다른 뜻?”

유비가 고개를 갸웃하자, 서서는 발언을 이어 갔다.

“공자께서는 신중하신 분입니다. 아직 공자의 존재를 아는 자가 많지 않으니 형주에서 상단을 운영한다면 자연스럽게 상인들에게 여러 소식을 접할 수 있을 것이고, 또한 갑작스럽게 늘어난 병사들과 난민들을 위한 식량도 구할 수 있을 것입니다. 그렇게 은밀히 움직여 주군을 돕고자 하는 것일 수도 있지요.”

이에 모두가 생각에 잠겨있을 때, 장비가 웃으며 말했다.

“하하, 그러고 보니 큰형님 또한 돗자리를 짜고 농사를 짓는다는 소문을 널리 퍼트려 조조의 경계를 피하고자 하지 않았습니까? 싸워야 할 때는 용기 있게 나서는 것도 그렇고, 제가 보기에는 확실히 큰형님을 많이 닮은 것 같습니다.”

“지나친 비약이다. 아직도 대의를 깨닫지 못한 어린아이를 어찌 큰형님께 비견하느냐?”

관우는 고개를 저었으나, 유비는 어느새 엷은 미소를 띠고 있었다.

8. 약초(藥草)

시적에 올라 있는 상인들의 숫자는 내가 살던 중산국에 비하면 보잘것없었다.

사실 하북의 인구와 이곳의 인구는 큰 차이가 있으니 그런 것을 고려하면 나름 발전한 도시라고 하겠으나, 좀 이해할 수 없는 부분이 있었다.

강하군의 치소는 한수와 장강이 만나는 하구가 아닌, 원수를 따라 북쪽으로 이동해야 있는 안륙현에 있었다. 두 강이 겹치는 하구라면 응당 사람들도 더 몰리고 함선들이 드나들기도 더 좋을 것이니, 형주의 중심지라는 강릉이나 양양만큼 발전할 수 있을 것인데 이렇게 떨어져 있는 것이 이상해서 종사관에게 물었다.

“이곳으로 오는 물길이 제법 복잡하군요. 하구 인근에 치소를 두는 것이 더 적합했을 것 같은데, 손권의 침입이 계속되어 치소를 이곳으로 옮긴 것입니까?”

나의 물음에 종사관은 웃으며 말했다.

“하하, 과연 하북에서 오신 분답습니다. 형주에는 전쟁보다 더 무서운 것이 있지요. 바로 하늘입니다.”

내가 고개를 갸웃하자, 종사관은 지도를 보며 설명을 이어갔다.

“하구 일대에 이 수많은 호수들이 보이십니까? 그리고 그 주변은 모두 늪지대와 수풀들로 이루어져 있지요. 왜 그런 곳들을 방치한다고 생각하십니까?”

쓰지 못하는 땅, 열심히 메우고 개간해 봐야 의미가 없는 것이다.

“비가 많이 오면 일제히 범람하는 모양이군요.”

“네, 맞습니다. 비가 오는 정도에 따라 다르지만, 일대는 거의 장강의 일부가 되어 버립니다. 지금은 비가 자주 오지 않아 일부는 멀쩡한 땅처럼 보일지 몰라도, 몇 개월 뒤면 모조리 물에 잠겨 버릴 것이니 그곳에 사람들이 살지 못하고, 그저 잠시 쉬어가거나 적들의 침입을 막기 위해 이용할 뿐입니다.”

현세에서는 높이 둑을 쌓고, 댐을 만드는 등 치수를 위한 시설들을 지어 호수들이 범람하는 것을 통제하고 있겠지만, 이 시대에 그런 것이 가능할 리 없었다.

“그 수해의 영향이 이곳 안륙현까지 미치는 것입니까?”

“이곳에는 닿지 못합니다. 그래서 치소가 위치한 것이지요. 하지만 이곳도 강물의 수위가 높아지기는 합니다.”

과연 그냥 도강하면 될 것을 왜 강물에서 싸우고 있나 했는데, 땅덩어리가 넓으니 호수와 강의 규모 또한 나의 상상을 훨씬 웃돌고 있었다.

“혹시 장강 일대에 이렇게 범람하는 곳이 더 있습니까?”

“장사군에 있는 동정호는 비가 많이 오는 여름이 되면 거진 10배 가까이 커질 때도 있습니다. 일대가 거의 모두 물에 잠긴다고 보시면 됩니다.”

“동정호요?”

내가 고개를 갸웃하자 그는 다시 한번 지도를 보고 설명해 주었다. 동정호는 장사군의 북쪽에 있는 거대한 호수였다. 이렇게 되면 하구 일대의 호수들과 동정호의 영향으로 일대는 강하군에서 강릉에 이르기까지 대부분의 지역은 물에 잠긴다는 것을 알게 되었다. 하지만 양쪽의 거대한 습지 사이 유일하게 잠기지 않는 지역이 있어 물었다.

“이곳은 잠기지 않는군요.”

“오림(烏林)이라는 곳입니다. 설명해 드린 바와 같이 호수의 영향으로 남서와 북동은 모두 습지로 되어 있으나, 이곳은 지대가 높아 넓은 숲이 형성되어 있지요.”

과연 조조가 왜 이 길고 긴 장강 중 여기서 싸웠는지 자연스럽게 이해가 되기 시작했다.

“그럼 그 맞은편이 적벽이군요.”

“하하, 하북에도 적벽의 아름다움이 알려진 모양이군요. 장강삼협에는 미치지 못하지만, 깎아 놓은 듯한 절벽이 절경이긴 하지요.”

종사관은 웃으며 말했으나, 곧 뒤에서 다가온 누군가가 대화에 끼어들었다.

“역시 일대의 지형을 확인하고, 적들이 어느 곳에서 도하를 시도할지 점쳐 보고 계셨군요. 제 생각도 같습니다. 적들은 필시 오림에 진을 치고 우리를 압박하고자 할 것이고, 손권은 저 적벽에 진을 치고 조조의 야욕을 저지하고자 할 것입니다.”

종사관과 내가 놀라서 돌아보자 잘생기고 훤칠한 키를 가진 이가 나를 향해 손을 모아 예를 갖추며 말했다.

“결례를 범했군요. 놀라게 할 생각은 없었습니다. 저는 유봉이라고 합니다.”

유봉이라면 나에게는 양형(養兄)이 될 것이다. 어찌 대해야 할지 잠시 고민하고 있을 때, 종사관은 심상치 않은 분위기를 눈치채고 먼저 예를 갖추고 물러났기에 일단은 나도 답례를 하기로 하였다.

“형님을 먼저 찾아뵙고 인사를 드려야 했는데, 경황이 없었습니다. 저는 하북 중산국에서 온 유연이라고 합니다.”

내가 예를 갖추는 것을 보고, 조금 놀라는 것 같았던 유봉은 곧 고개를 저으며 말했다.

“머지않아 파양(罷養)이 될지도 모르는데, 어찌 형님이라고 부르십니까? 그저 한 사람의 장수로서 편하게 대해 주셨으면 합니다.”

양자로서 나 또한 잠시 고심했던 적이 있었기에 파양이란 말이 마음에 걸렸다.

“비록 오래 뵙지는 못했으나, 아버지께서는 그럴 분이 아니십니다. 너무 심려치 마십시오. 그리고…….”

나는 유비의 뒤를 이을 생각이 없으니, 아직까지는 당신에게도 가망이 있다고 말해 주고 싶었다. 하지만 위로하기에 적합한 말은 아니었고, 문제가 될 소지도 있었기에 잠시 다른 위로의 말을 생각하고 있을 때, 유봉이 미소를 지으며 말했다.

“뜻은 잘 알았으니 무리하지 마십시오. 아무튼 그렇게 생각한다니……. 아우님, 앞으로 잘 부탁하네.”

“네, 저야말로 잘 부탁드립니다.”

성격도 외모만큼이나 시원시원한 것 같다고 생각하고 있을 때, 유봉이 무언가 떠오른 듯 계속 말을 이어 갔다.

“아무튼 아우도 조조가 오림에 주둔할 것이라고 생각하는가?”

“아닙니다. 저는 그저 앞으로 장강을 따라 상단을 운영하기 위해 주변의 지형들을 점검하고 있었을 뿐입니다.”

그러자 유봉은 미간을 좁히며 말했다.

“……형제로 생각한다기에 흉금(胸襟)을 터놓고 이야기할 줄 알았는데 내가 잘못 생각했던 모양이군. 주변의 경계를 피하려는 것은 알겠으나, 나한테까지 그럴 이유가 있겠는가?”

시원시원하다는 말은 취소였다. 막무가내라는 말이 좀 더 어울릴 것 같았다. 아무튼 표정을 보아하니 여기서 반박하면 다툼으로 이어질 것 같기에 적당히 장단에 맞춰 주기로 했다.

“거짓은 아닙니다만 그것은 후에 이야기하도록 하지요. 어찌 되었건 저도 형님의 말씀대로 조조군은 오림으로 올 것이라고 생각합니다. 대군을 주둔시키자면, 늪지대는 피해야 할 것이고, 숲이 있고 지대가 높다면 진영을 숨기기도 좋을 테니까요.”

이에 유봉은 기뻐하며 말했다.

“과연, 하북 사람들은 역시나 그렇게 생각하는군. 장강이 얼마나 위험한 곳인지 잘 모르는 것이지. 바로 아버지께 알려야 하겠네.”

“위험한 곳이요?”

내가 되묻자, 유봉은 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕이며 말했다.

“아우가 솔직히 답해 주었으니 나 또한 한 가지 중요한 사실을 알려 주도록 하지. 나는 본래 형남 사람으로 장사군에서 태어났기에 장강에 대해 잘 알고 있지. 해마다 기나긴 장강과 인접한 지역에서 역병이 돌고는 한다네. 대개는 습지와 가깝고, 숲이 우거진 곳에 빈번히 발생하며, 극심한 고통을 동반하고 쉽게 나을 수 없기에 사람들은 이를 이르러 학질(?疾)이라고 부르지.”

과연 오림은 그 학질이란 것이 퍼지기에 완벽한 조건을 갖춘 듯했다. 하지만 그렇다면 한 가지 의문이 생겼다.

“그럼 습지나 숲에 가까운 장강에 인접한 사람들이 모두 위험한 것이 아닙니까?”

나의 물음에 유봉은 미소를 지으며 말했다.

“물론 학질을 치료하는 약초가 있네. 듣기로 장강에서 나고 자란 사람들 중에는 그러한 질병에 걸리지 않는 사람들도 있다고 하지만, 조조군은 장강에서 나고 자라지 않았으니 그것은 논외로 하고, 약초가 효험을 발휘하는 것에는 시간이 걸리고 쉽게 주변에 전염되어 빠르게 퍼져나가니, 환자가 발생하면 빠르게 그 지역을 떠나는 것이 좋네. 게다가 지금과 같은 늦가을이나 겨울에는 그 약초를 구하기 어려우니 퍼지기 시작하면 속수무책으로 당하게 되지. 그러니 필시 오림에 주둔할 조조군은 오래 버티지 못할 것이네.”

아마도 그 학질이라는 풍토병이 적벽에서 조조군을 무너트린 역병인 모양이었다.

“장강에 그런 풍토병이 있었군요. 형님께 큰 가르침을 얻었습니다.”

내가 그렇게 말하자, 유봉은 만족스러운 표정을 짓다가 경계하며 말했다.

“아우에게 도움이 되었다면 다행이네만, 이것은 내가 직접 아버지께 고할 것이니…….”

“당연한 일입니다. 저는 아직도 그 학질이라는 병증에 대해 모르는 것도 많은데 어찌 아버지께 잘 설명할 수 있겠습니까? 이것은 오직 형님만이 할 수 있는 일이니 어서 가 보십시오. 아버지께서도 이러한 사실을 알게 되면 필시 형님을 크게 칭찬하실 것입니다.”

“그렇군. 그럼 나는 한시라도 빨리 아버지를 뵈어야 하겠네.”

유봉이 기뻐하며 돌아가려고 했으나, 아직 용건이 남아있었기에 조심스럽게 그를 잡았다.

“형님, 아시다시피 제가 상단을 운영하고 있는데, 생각해보니 앞으로 장강으로 오가자면 그 학질이라는 질병에 유의해야 할 것 같습니다. 해서 효험이 있다는 약초를 구하고자 하는데, 그 약초의 이름과 어디서 구할 수 있는지를 알 수 있겠습니까?”

그러자 유봉은 잠시 망설이는 모습을 보였다. 혹시나 나의 의도를 알아차렸는지 불안해하고 있었으나, 곧 다른 이유가 있음을 알게 되었다.

“개똥…….”

“네?”

내가 놀라며 되묻자, 유봉은 헛기침을 하여 스스로를 진정시키고 말했다.

“크흠, 개똥쑥이라고 불리는 약초네, 손으로 뜯어서 비벼 보면…… 비슷한 냄새가 난다고 하더군. 장강 남쪽 무릉만 방면이나, 저 적벽 너머 막부산맥 인근에서 주로 구할 수 있다고 들었네.”

“그, 그렇군요. 감사합니다.”

우리는 어색한 미소를 뒤로하고 각자의 길로 향했다.

***

한때 전 세계를 흔들어 놓았던 코로나 바이러스는 그 발생지의 이름을 따서 우한 폐렴이라고 불리기도 한다. 그리고 이곳 강하군이 바로 현세의 우한시가 위치한 곳이다.

적벽은 좀 더 남쪽에 있지만, 유봉의 말을 들어 보니 그 학질이란 것은 코로나 바이러스 못지않은 전염력을 지닌 것으로 보이는 바, 그로 인해 불현듯 떠오른 현세의 경험은 내가 당장 무엇을 해야 하는지 깨닫게 해주었다.

역병이 퍼지기 시작하면 질병의 이름과 원인을 아는 것도 중요하지만, 가장 먼저 해야 할 것은 치료제를 확보하는 것이다.

물론 이 시대 시장은 관의 관리를 받고 약재 같은 품목들도 당연히 사고파는 이들이 정해져 있으나, 그것은 치소가 있는 거대 도시의 일이다.

거대 도시가 아닌 현이나 마을 등은 당연히 오가는 의원들이나 상인들에게 의지하게 되어있고, 조조는 20만에 이르는 대군을 치료하기 위해 그 관(官)과 상(商)을 모두 동원하여 약재를 구하기 시작할 것이다.

하지만 그럼에도 조조는 패한다. 그렇다는 것은 그 약재를 모두 동원하고서도 결국 역병을 수습하지 못했다는 것, 그럼 일대의 약재를 긁어모으거나, 제공하는 행위는 전쟁의 결과에 큰 영향을 미치지는 못할 것이다. 다만 미리 그 약재를 긁어모아 마음이 급한 조조에게 비싸게 팔 수는 있다.

우리 상단이 화이자나 모더나가 될 수 있다는 것이다.

화이자와 모더나는 코로나 사태가 터지기 전에는 무슨 회사인지도 몰랐던 곳들이다. 한데 사태가 터지고 난 이후, 백신에 대한 관심이 집중되면서 회사는 그 이름을 모르는 사람들이 없을 정도로 성장했다.

이것은 기회였다. 하북에서 온 이름 모를 상인에서 장강의 화이자이고 모더나가 될 기회.

개똥쑥이라는 이름은 처참하지만, 앞으로 20만의 병력이 군집한 곳에서 역병이 퍼져나가기 시작하면 그것의 가치는 천정부지로 오를 것이다. 날씨가 더 추워지면 구하기 어려워질 것이고 또한 조조도 곧 약재를 찾기 시작할 것이니 신속하게 움직여야 했다.

“무슨 일이라도 난 것이냐? 혹시 또 네 아버지에게…….”

내가 급히 찾으니 소쌍은 또 부자간의 일을 걱정하였으나, 달래주고 있을 틈이 없었다.

“그런 게 아니라, 상단의 일 때문에 급히 부탁드릴 것이 있어서 왔습니다.”

“상단의 일? 곧 조조와의 전쟁이 있을 것이고, 우리는 아직 형주에 대해 잘 알지 못하니 좀 여유를 갖는 것이 좋다. 그러니 일단은 난민들이 머물 곳을 마련하는 것을 도우며 어느 정도 인맥을 쌓는 것이 좋을 듯하다. 지금은 무리하기보다는 안정을 취해야 한다. 그러니 상단의 일은 나에게 맡기고 너는 아버지의 일을 도우며 부자관계를 회복하는 것에 전념하도록 해라.”

소쌍은 무리할 마음이 없어 보였고, 먼 길을 오느라 지친 상단의 단원들 또한 그의 의견에 동조하며 적극적으로 나설 생각이 없어 보였다. 이래서는 안 되기에 일단은 소쌍의 마음부터 돌리기로 했다.

“전쟁을 위해서도 필요한 일이니, 일이 성공한다면 필시 아버지께서도 크게 기뻐하실 것입니다.”

소쌍은 이에 솔깃하여 나의 제안에 따르기로 하였고, 상단은 곧 개똥쑥을 찾아 나섰다.

9. 조호이산(調虎離山)(1)

어릴 적 그래도 살 만했던 시절, 여동생이 길가에 핀 들꽃이 이쁘다며 호들갑을 떨어서 이미지 검색을 해 본 적이 있었다. 그리고 곧 화면에는 큰개불알꽃이라는 검색 결과가 떴고, 충격받은 동생은 이후 꽃 이름을 물어보지 않았다.

“개똥쑥은 민간에서 부르는 말이고, 약초꾼들이나 의원들은 이 꽃을 황화호(黃花蒿)라고 부릅니다.”

“……그랬군요.”

분명 큰개불알꽃도 다른 이름이 있었을 것이다. 그리고 이름을 알려 준 유봉 또한 나처럼 악의는 없었을 것이다. 어찌 되었건 꽃 이름과는 좋은 인연이 아닌 것 같았다.

쑥이라고 해서 풀 같은 종류일 것이라고 생각했는데, 말려 놓은 것을 보니 안개꽃처럼 생겼다. 그리고 냄새는 확실히…… 개똥 냄새가 났다.

“생각보다 얼마 되지 않는군요.”

모아 놓으니 냄새만 지독할 뿐 양이 얼마 되지 않았다. 물론 약초를 약재로 쓰기 위해 말려 두었기에 그런 것일 수도 있으나 대충 작은 함선에 모두 실어 버릴 수 있을 만한 양에 실망하지 않을 수 없었다.

하지만 곧 내 말을 들은 소쌍은 미간을 좁히고 말했다.

“저 예장과 형남에서 온 상인들에게까지 부탁하여 간신히 모은 것이다. 그리고 의원에게 듣기로 이정도면 적어도 수천 명의 목숨을 구할 수 있을 것이라고 하였다.”

“수천이요?”

내가 놀라서 묻자 소쌍은 혀를 차며 말했다.

“네가 상단과 아버지 모두를 생각하느라 마음이 급한 것은 알겠으나, 본래 투자란 즉흥적으로 해서는 안 되는 것이다. 또한 남의 말만 듣고 해서는 더더욱 안 되는 것이고. 그러니 직접 물건을 확인하고, 그 학질이라는 질병에 대해서도 좀 알아보는 것이 어떻겠느냐?”

소쌍의 말이 옳았다. 분명 어디선가 들어 본 것 같은 조언이었다. 기억을 더듬어 보니 현세에서 한창 코인이나 주식에 대한 투자가 성행했을 때 피해를 보는 사람들이 나오자, 여러 미디어에서 비슷한 말들이 나왔었다.

단번에 명성을 끌어올리고, 심지어 돈까지 벌 수 있는 방법이 생기니 나도 잠시 눈이 돌아갔던 것이다.

영상을 들었던 기억을 떠올려 보면 풍토병은 모기에 의해 전염되는 말라리아, 쥐와 썩은 시체에서 시작되는 흑사병 같은 것, 혹은 변종 바이러스일 수도 있다고 했었다.

발열, 구토, 어지럼증 같은 것은 여러 질병들의 공통된 증상이니, 쉽게 속단하는 것은 옳지 않았다. 애써 모으고 있는 황하호가 정말 그 이명(異名)처럼 개똥 같은 존재가 된다면, 이 투자는 참담한 실패로 끝나게 될 것이다. 해서 나는 소쌍의 조언을 따라 좀 더 장강 일대의 질병과 약초에 대해서 알아보기 위해 많은 의원들과 약초꾼들을 만나보았다.

그리고 그 의원들과 약초꾼들을 만나다 보니 공통적으로 언급하는 것이 있었다.

상한잡병론. 장기라는 사람이 쓴 의서로 형주 의원들에게 엄청난 지지를 받고 있는 것을 보니, 신뢰할 수 있는 서적인 듯했다.

해서 거기 쓰여있는 내용을 확인해 본 결과, 열심히 찾고 있는 황화호는 학질에 효능이 있는 약초가 맞고, 그 학질이라는 병은 주로 모기에 의해 전염된다는 것을 알게 되었다.

“학질이 말라리아였군.”

그러고 보니 이제 곧 겨울이 되는데, 장강 일대의 날씨는 생각보다 춥지 않았다. 게다가 20만의 병사가 군집한 환경은 모기에게는 더할 나위 없을 것이다. 그렇게 지레짐작했던 것들이 확신이 되어 갔고, 그사이 일대의 황하호는 모을 만큼 모은 듯하니, 이제 거래를 준비해야 했다.

“조조군과는 어떻게 접선할 생각이냐? 의심을 피하는 것이 쉽지 않을 것이다.”

이 또한 마땅한 경계였고, 이번엔 당연히 생각해둔 것이 있었다.

“말씀하신 대로 조조는 의심이 많으니 바로 오림을 찾아가거나 조조를 찾는 것은 하책 중의 하책이라고 생각합니다. 해서 짧은 인연이지만, 남양에서 마주쳤던 이통을 노려 볼 생각입니다. 본인도 말했던 것처럼 분명 형주에 와있을 것입니다. 여기 서신이 있으니 그를 찾아 전해 주셨으면 합니다.”

후에 강릉에서 조인이 싸울 때도 참전했던 이통이었다. 청주의 장패가 하북이나 회남의 전투에서 항시 조조를 도왔던 것처럼, 그 또한 인근 형주의 전투를 돕고 있을 것이다.

“이통이 조조에게 닿을 수 있겠느냐? 만약 그가 오림에 없다면 어찌할 생각이냐?”

이에 나는 구체적인 계획을 설명하였고, 소쌍 또한 납득하는 듯하였다.

“과연, 가능성이 있는 이야기군. 그럼 내가 이통을 찾아 서신을 전하겠다. 한데 한가지 더 걱정되는 것이 있다.”

지금껏 소쌍의 경계는 모두 의미가 있었기에 들어두는 것이 좋을 것 같았다.

“무엇입니까? 말씀해 주시면 그 또한 경계하도록 하겠습니다.”

“네가 조조에게 약재를 제공하면, 그 의도가 어떻든 간에 군내에서 간신히 생기기 시작한 너에 대한 믿음이 크게 흔들리지 않겠느냐? 이 할애비는 사실 그것이 가장 걱정이구나.”

그 물음에 대한 답이 이어지기 전에 주유를 만나기 위해 하구로 향했던 유비가 군의를 소집하였고, 소쌍은 이에 크게 당황하였으나, 나는 그를 안심시키며 말했다.

“때가 여문 것 같습니다. 제가 상황을 봐서 모두를 설득할 것이니 너무 걱정하실 것 없습니다.”

***

“그런 건방진 애송이 놈을 도독으로 보내다니! 손권은 애초에 싸울 마음이 없는 것이 분명합니다!”

관우를 시작으로 여러 장수들이 분노를 표출하였으나, 이번에는 유비도 그들을 만류하지 않았다.

사태는 짐작 가는 바가 있었다. 적벽대전에 도독으로 나선 주유는 수많은 구설수에 올랐다.

첫째가 바로 이 유비와의 다툼이다. 기록에 의하면 주유는 유비와 만나기로 해놓고 마중하지 않았고, 병력이 적다고 아쉬워하는 유비를 면박하며 자신들의 수군만으로 조조를 물리칠 것이라고 말했다고 한다.

둘째는 좌우도독이 되어 지위를 나눴던 정보와의 다툼이었다. 진영의 건설 문제와 병력의 진퇴 문제로 수없이 충돌하였고, 여몽전에 언급된 바에 의하면 여몽이 도독직을 좌우로 나누는 것에 크게 반감을 갖게 될 정도로 두 사람의 충돌은 생각보다 격렬했던 것 같다.

마지막은 모두가 알고 있는 강동의 노장 황개와의 불화이다.

이 마지막 구설수에서 알 수 있듯이, 모든 구설수는 주유 스스로 만들어 낸 것이고, 그 목적은 당연히 조조의 방심을 유도하기 위함이었다.

예상대로 곧 심각한 표정으로 호위병과 시종들을 물러나게 한 유비는 주유와 은밀히 나눈 이야기를 해 주었고, 장수들은 그제야 분노를 가라앉혔다.

“그럼 이 모든 것이 조조의 방심을 유도하기 위함이라는 것입니까?”

장비의 물음에 유비가 고개를 끄덕이자. 서서가 조심스럽게 나서서 주유를 옹호하였다.

“현명한 판단입니다. 아무리 조조군이 먼 길을 달려오느라 지쳐있고, 수전에 익숙하지 않다고 해도 그 숫자는 양군을 합친 것보다 몇 배는 많습니다. 또한 조조가 거느린 장수들은 중원과 하북을 평정한 역전의 장수들인 바, 틈을 만들자면 일단 그들이 더욱 유리한 상황을 만들어 승리를 확신하게 하고, 방심을 유도해야 할 것입니다.”

이에 여전히 표정이 좋지 않은 관우가 말했다.

“해서 놈이 원하는 것이 무엇입니까? 방심을 유도하고 기습이라도 하려는 것입니까?”

그 물음에 장고의 시간을 갖고 있던 유비가 목소리를 가다듬으며 말했다.

“이것을 계기로 불화하여 강하로 물러나는 척하고, 적들을 기습해 패해 주길 바라고 있다.”

“패하라고요?”

“정확히 말하면 패하는 척하라는 것이지, 그렇게 시간을 끌어 달라는구나.”

이에 관우가 고개를 갸웃하고 질문을 이어 가려 하고 있을 때, 잠시 생각에 잠겨 있던 서서가 답하였다.

“과연, 주유는 유봉 공자께서 말씀하셨던 역병이 퍼지길 기다리고 있군요.”

그 말을 듣고 유비는 고개를 끄덕여 보였다.

“이제 역병은 걷잡을 수 없이 퍼질 것인데, 전황까지 좋지 않으면 조조는 틀림없이 자신이 계략에 빠지고 있다는 것을 깨닫고 물러나려 할 것이니, 우리가 손권군과 불화하고 따로 빈틈을 노리다가 패하는 척하고, 손권군은 중과부적으로 계속해서 이어지는 저들의 도하를 막아 내지 못하는 척하는 것이네. 그럼 욕심이 많은 조조는 이 절호의 기회를 놓치고 싶지 않을 것이고 사력을 다해 이 전쟁을 마무리하고자 하겠지.”

모든 설명이 끝나자 관우는 그제야 고개를 끄덕이며 말했다.

“주유는 조조 못지않게 교활한 자인 것 같습니다.”

“물론 조조도 쉽게 당하지는 않겠으나, 충분히 가능성이 있는 책략이라고 생각하고 그를 따르기로 했으니 모두 이해해 줄 거라고 생각하네.”

유비의 말에 모두가 수긍하고 있을 때, 장비가 아쉬워하며 말했다.

“한데, 놈의 말대로라면 이 싸움의 전공은 대부분 놈들의 차지가 되지 않겠습니까?”

이에 유봉 또한 나서서 말했다.

“조조군은 역병으로 인해 곧 제대로 싸우지 못할 것이니, 퇴로를 찾거나 추격대를 구성하여 우리도 어느 정도 전과를 올려야 할 것입니다. 그래야 이후 동맹으로서 대등한 입장에 설 수 있을 것이고, 오늘 같이 무시를 당하는 일도 없을 것입니다.”

모두가 그 말에 동조하였으나 당장 마땅한 대안은 없었고, 이제 분위기가 무르익은 것 같았다. 나는 조심스럽게 나서서 말했다.

“사실, 형님께 역병에 대한 말을 듣고 제가 약재를 좀 사서 모아 놓았는데 그것이 도움이 될 수 있을 것 같습니다.”

“약재?”

“네, 황화호라는 것인데, 지금 퍼지고 있는 학질이라는 병을 호전시키는 효과가 있다고 합니다. 형님의 말을 듣고, 앞으로 상단에 필요할 수도 있고 혹시 전쟁 중 같은 역병으로 고생하게 될 때를 대비하여 구비해 두었는데, 아무래도 지금이 그때인 것 같습니다.”

이에 관우가 물었다.

“미리 준비한 것은 대견하다만, 아직 우리 군에는 역병이 퍼지지 않았는데 당장 무슨 도움이 된다는 말이냐?”

그러자 서서가 나서서 말했다.

“우리의 목적은 놈들이 퇴각하지 않도록 하는 것이니, 적당히 약재를 제공하여 시간을 끌 수 있을 것이고, 또한 절박한 적들에게 약재를 제공하면서 경계를 지우고 우리가 도달하고자 하는 적들의 치부에 접근할 수 있을 것이니, 공자께서 빠르게 상단의 기반을 잡고자 한 것은 바로 이 순간을 위해서였군요.”

이에 모두가 놀랐으나, 유비는 경계하며 말했다.

“적들에게 약재를 제공하면 역병이 잦아들 것이니, 오히려 우리가 위험하게 되는 것이 아니냐?”

나도 계속 걱정했던 부분이지만, 나름 그 효능에 대해 확인한바 크게 걱정할 일은 아니었다.

“적의 숫자가 무려 20만에 이르고, 제가 강하와 형남에서 약재들을 모두 끌어모았으나 병자에게 약재를 모두 제공하기에는 그 양이 턱없이 부족합니다. 게다가 약재를 먹는다고 모두 효능이 있는 것도 아니고요. 거래량을 조절할 것이고, 즉효가 있는 약이 아니며, 그 효과도 미미할 것이니 큰 걱정은 하지 않으셔도 됩니다. 또한 약재를 적절히 제공하면 저를 의심하기보다는 믿게 될 것이니 경계할 것은 오직 첫 만남뿐인데, 이미 생각해 둔 것이 있으니 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다. 제가 반드시 적들을 꾀어내어 그 약점을 찾아낼 것이니 기회를 주셨으면 합니다.”

답을 듣고 장수들은 하나둘 수긍하기 시작하였고, 곧 나의 용기 대한 찬사를 이어 갔다. 이로써 이 일로 나를 의심하는 이들은 없을 것이라 안심하였으나 유비는 여전히 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“그럼, 이 계획은 네가 직접 진행할 생각이냐?”

“네, 당연히 상단의 일이니 제가 직접 나설 생각입니다.”

이에 유비는 경계하며 말했다.

“너무 위험하다. 한진에서 너를 본 적들이 있을 수도 있고, 또한 조조는 네 생각보다 훨씬 교활한 자이니 네가 나의 아들이란 것을 모르더라도 너를 인질로 잡거나, 제거한 이후 상단이 보유하고 있는 그 황화호라는 약재를 모두 빼앗으려 들 수도 있을 것이다. 그러니 대역을 내세워 거래를 하는 것이 어떻겠느냐?”

그럴 수는 없었다. 거래란 본래 직접 확인해야 했고, 나름 점찍어 둔 거래처도 있었기에 내가 직접 나가야 했다.

“제가 상단의 일을 하게 되며 할아버지께 가장 먼저 배운 것은 거래는 직접 확인해야 한다는 것이었고, 얼마 전 아버지를 만나고 가장 먼저 배운 것은 위험을 감수하더라도 직접 행동해야 할 때도 있다는 것입니다. 두 분의 가르침이 그러한데, 어찌 대역을 세울 수 있겠습니까? 가명을 쓰고 적당히 변복(變服)을 하면 아직 알려지지 않은 저를 알아보는 자들은 흔치 않을 것이니 너무 걱정하지 마십시오.”

나름 자신이 있었기에 그렇게 말한 것이었으나, 유비는 쉽게 마음을 놓지 못했고 이에 결단을 기다리고 있을 때, 위연이 나서서 비장하게 말했다.

“주군, 마침내 기회가 온 것 같습니다. 저에게 실수를 만회할 기회를 주신다면 사지가 불타고 찢어지는 한이 있더라도 반드시 공자께서 무사히 귀환하실 수 있도록 할 것입니다.”

하지만 유비는 고개를 저었다.

“자네는 이미 적진을 돌파하며 한진까지 오지 않았는가? 필시 알아보는 자가 있을 것이니 다른 사람이 가는 것이 좋겠네.”

그렇게 말했으나 위연은 포기하지 않았다.

“그때는 격렬하게 싸워 피를 뒤집어쓰고 있었고, 본래 투구도 쓰고 있었으니 알아보는 이들은 없을 것입니다. 그리고 저 또한 기꺼이 공자와 함께 변장과 변복을 할 것이니 부디 저에게 맡겨 주십시오. 기회를 주신 주군의 선택이 결코 틀리지 않았다는 것을 보여 드리겠습니다.”

이에 고심하던 유비는 넌지시 나를 바라보며 의사를 물었다.

이미 한 번 실패한 사람이기는 하나, 때문에 이것이 마지막 기회임을 누구보다 잘 알고 있을 것이고, 후반기를 책임지는 계한의 장수이니 실력은 의심할 필요가 없었다.

“교위께서 함께한다면 저 또한 안심하고 일을 진행할 수 있을 것 같습니다.”

나의 답을 확인하고 유비는 고개를 끄덕여 보였고, 위연이 회의장이 울리도록 비장한 각오를 보이며 그날의 군의가 마무리되었다.

10. 조호이산(調虎離山)(2)

위연은 군의가 끝나기 무섭게 의욕을 불태웠다.

“이제 오림으로 향하여 조조를 만나는 것입니까?”

“아니요. 당장 가 봐야 의심만 살 것입니다.”

“그럼…… 저는 무엇을 하면 되겠습니까?”

“이미 손을 써 놓았으니 일단은 답신이 올 때까지 기다려 보는 것이 좋겠습니다.”

내 말에 위연이 고개를 갸웃하고 있을 때, 어느새 다가온 서서가 말했다.

“예전에 상단을 운영하실 때, 인연을 맺은 분이 있으십니까?”

역시나 감이 좋은 사람이었다.

“남양에서 함선을 구할 때, 여남 태수 이통과 작은 마찰이 있었습니다. 물론 체면을 위해 한 말이었겠으나, 그때 형주에서 장사를 하게 되면 자신을 찾아오라고 했기에 장강에 전운이 감돌아 난처한 처지이니 도움을 구하는 서신을 보내 두었습니다. 원하는 것은 최대한 구해 주겠다고 했으니 곧 소식이 있을 것입니다.”

그 말을 듣고 서서는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“이통이라면 분명 조조의 큰 신뢰를 얻고 있기는 하나, 본래 여남의 강성한 호족으로 병력을 이끌고 왔다면 오림이 아닌 당양이나, 양양 같은 후위에 머물고 있어 큰 도움이 되기는 어려울 것 같습니다만.”

“정확하십니다. 수소문한 바로는, 당양 인근에 주둔하며 녹림의 도적들을 소탕하고 있다고 하더군요.”

이에 위연은 당황하며 물었다.

“그럼 조조에게 접근하기는 어려운 것이 아닙니까?”

“대신 이통은 조조를 보좌하고 있는 도독호군 조엄과 가까운 사이라고 알고 있습니다. 본래 큰 불법을 저지른 이통의 처백부 때문에 좋지 않은 연을 맺게 되었으나 두 사람은 오히려 가깝게 지냈고, 이후 원소와의 전투로 여남 일대가 시끄러울 때도 서로 도우며 난국을 헤쳐 나갔다고 합니다. 그렇게 가까운 사이이니 필시 이번에도 함께 대국에 대해 논하게 될 것이고, 어쩌면 이미 논했을지도 모르지요. 저는 그 틈을 노려 보고 있습니다.”

“분명 가능성이 있겠군요. 그래도 조심하셔야 합니다. 이통은 원술의 폭정으로 혼란스러워진 남양과 여남 일대를 평정한 무인입니다. 만에 하나 발각된다면…….”

서서가 경계하고 있을 때, 위연이 나서서 말했다.

“걱정하실 것 없습니다. 무슨 일이 있더라도 공자께서 상하시는 일은 없을 것입니다.”

이에 내가 미소를 지어 보이자, 서서 또한 웃으며 말했다.

“그럼 좋은 소식을 기다리겠습니다.”

***

녹림과 대파산맥 인근의 도적들을 토벌하고 보고를 위해 서황과 함께 잠시 강릉으로 복귀한 이통은 오랜만에 조엄과 재회하였다.

“비록 서전에서 패하기는 했으나 첫 수전이었고, 주유는 유비와 불화한 것도 모자라 같은 도독인 노장 정보와도 불화하여 적들의 사기가 갈수록 떨어지고 있다고 들었는데, 어찌하여 그렇게 표정이 어두운 것인가?”

이통의 말을 듣고, 조엄은 잠시 주변을 둘러본 이후 목소리를 낮추고 말했다.

“역병이 멎을 생각을 하지 않네.”

“얼마 전 승상께서 의원들을 소집했다는 말은 들었네만.”

“환자는 늘어가는데, 의원의 숫자는 턱없이 부족하고 심지어 곧 겨울이 오기 때문인지 효험이 있다는 약초 또한 바닥을 보이기 시작하니 진정 상황이 좋지 않네. 아무래도 내가 보기엔 물러나는 것이 좋지 않나 싶네.”

“그 정도인가? 그렇다면 나도 오림으로 향하여 승상을 돕는 것이…….”

이통의 말이 끝나기도 전에 조엄은 그를 만류하였다.

“진정하시게. 자네도 함선을 이끌고 싸워 본 적은 없지 않은가? 병사가 부족해서 도하를 하지 못하는 것이 아닐세. 또한 조인 장군과 자네를 믿기에 승상께서 후위를 맡기고 안심하고 싸우고 계신 것인데, 어찌하여 그 기대를 저버리려고 하는가? 인근의 도적들을 처단했다고 해도, 형주에는 아직도 유표를 추종하는 자들이 남아 있으니 경계를 게을리해서는 안 될 것이네.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 이통은 곧 무언가 떠오른 듯 급히 말했다.

“그럼 그 약초란 것을 구해 보겠네.”

“안 그래도 당양이나 양양에서 그 약초를 구해 보라고 할 생각이었네, 주로 형남에서 찾을 수 있다고 하지만, 여러 용도로 쓰이는 약초라고 하니 양양에도 퍼져 있을 것이네. 얼마 되지 않아도 좋으니 보내만 주시게. 그러면 병사들을 진정시키고 다시 사기를 끌어올릴 수 있을 것이네.”

이통은 그 말을 듣고 자신만만하게 웃으며 말했다.

“내가 잘하면 승상의 기대에 부응할 수 있을 것 같네.”

“그게 무슨 말인가?”

“남양에서 알게 된 상인이 하나 있는데, 지금 장강에 대군이 대치하고 있어 강하에 발이 묶여 있다고 하네. 또한 인근에 그자와 같이 발이 묶여 있는 상인들이 많다고 나에게 하소연을 해 왔는데, 내가 그를 만나 그 약재를 한번 구해 보겠네.”

이에 조엄은 경계하며 말했다.

“강하는 유비가 있는 곳이 아닌가? 혹여 유비가…….”

“아아, 말하지 않았는가? 얼마 전 남양에서 만났네. 그자, 그러니까 소연의 상단은 장사를 위해 상선을 구하고 나는 승상의 명에 따라 함선을 확보하고 있었지. 한데 그자가…….”

이통은 소연을 만난 경위를 설명하였고, 그때의 인연으로 얼마 전 서신을 보내온 것도 설명해 주었다. 이에 조엄은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“거짓인 것 같지 않지만 그래도 섣불리 믿어서는 안 될 것이네. 그러니 일단 약재를 구해 오도록 하는 것이 어떻겠는가?”

이통이 고개를 갸웃하자, 조엄은 설명을 이어 갔다.

“놈이 만약 유비의 세작이라면 약재를 가져오지 않거나, 차일피일 미루며 최대한 시간을 끌다가 아주 미미한 양만 가지고 올 것이고, 세작이 아니라면 승상이라는 뒷배를 가지기 위해 이만한 기회가 없으니 최대한 빠른 시일 내에 많은 양을 가져와 거래하려 하겠지. 내 말을 이해하겠는가?”

“과연 그렇군. 한데 그 약재의 이름은 무엇인가?”

“황화호라고 하네. 아주 좋지 않은 향이 나서 구분이 어렵지는 않을 것이네.”

이통은 다시 고개를 갸웃했으나 머지않아 유연이 요청에 따라 보낸 약재들을 받고 그 말뜻을 이해하게 되었다.

***

“진정 냄새 때문에 구분이 어렵지는 않군. 한데 양이 너무 적은 것이 아닌가?”

지난 날 나와 같은 반응에 나는 한숨을 내쉬고 답하였다.

“이 정도면 적어도 500명 정도는 먹일 수 있는 양이라고 들었습니다. 급하다고 하셔서 석양현과 안륙현, 그리고 서릉현 인근까지 샅샅이 뒤져서 구한 것인데 그렇게 말씀하시면 참으로 섭섭합니다.”

그 말을 듣고 잠시 황화호를 바라보고 있던 이통은 곧 심란한 표정으로 말했다.

“500인분이면 확실히 적은 양은 아니지.”

나는 한껏 뿌듯한 표정으로 말했다.

“그 정도면 작은 마을 정도는 구할 수 있을 것입니다.”

하지만 여전히 이통의 표정은 좋지 못했다. 20만에 이르는 병력이 주둔한 곳에 역병이 퍼져 나가고 있으니 이미 못해도 수천, 아니 많으면 만 명 정도는 학질로 고생하고 있을 것이다. 나는 아무것도 모르는 척 넌지시 물었다.

“설마…… 부족한 것입니까? 도대체 얼마나 필요하신 것입니까?”

나의 물음에 이통은 어렵게 입을 열었다.

“이유는 말해 줄 수 없네. 만약 기한이 있다면 좀 더 구할 수 있겠는가?”

“강동에서 왔으나 하구에서 돌아가는 상인들도 많으니 그들에게 한번 알아볼 수 있습니다. 이 약재는 주로 따뜻한 남방의 산맥에서 구할 수 있는데, 그들 중 일부는 산월과도 거래를 한다고 하니 운이 좋으면 더 많이 구할 수도 있을 것입니다.”

이에 이통은 놀라며 되물었다.

“더 많이?”

“한데 지난번에 말씀드린 것처럼 저희가 제대로 장사를 하지 못해 밑천이 부족한 실정인지라……. 대인 같은 분에게는 대단한 문제가 아니겠으나, 저희 같은 일개 상인에게는 그래도 얼마나 이득이 되는지가 가장 중요한 일입니다.”

내가 머리를 긁적이며 말하자, 이통은 곧 웃으며 말했다.

“하하, 이런 내가 가장 중요한 이야기를 잊고 있었군. 여봐라, 준비한 것을 가져와라!”

이통의 명과 함께 병사는 무려 금전이 가득 담긴 고급스러운 상자를 가져왔다. 내가 이에 놀라는 모습을 보이자, 이통은 여유 있게 입꼬리를 들어 올리며 말했다.

“승상께서 결코 섭섭하게 하지 않을 것이니, 최대한 많이 가져오도록 하시게.”

“최선을 다하도록 하겠습니다.”

나의 답을 듣고 돌아가려던 이통은 곧 목소리를 가다듬고 물었다.

“한데 어째서 장릉에서 보자고 한 것인가? 다음에는 쓸데없이 우회하지 않고 한수를 따라 한진이나 청니에서 보았으면 하는데…….”

이에 나는 최대한 난처한 표정으로 답하였다.

“죄송합니다. 유비의 병력이 오림 방면으로 통하는 한수 인근에 주둔하고 있어 이동이 어렵습니다. 해서 부득이하게, 원수를 따라 이동할 수 있는 장릉 방면에서 뵙고자 한 것입니다. 사실 인근에도 도적들이 있어 이곳으로 오는 것도 쉬운 일은 아닙니다. 해서 이렇게 호위까지 대동하지 않았습니까? 저희의 사정을 이해해 주셨으면 합니다.”

내 말을 듣고 위연과 병사들을 돌아보던 이통은 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연 내 생각이 짧았군. 유비 또한 당연히 필사적일 것이고, 얼마 전 녹림에서 토벌한 도적들 또한 결코 만만치 않은 놈들이었지. 현명한 판단이네. 그럼 다음에도 이곳에서 접선하도록 하지.”

“배려에 감사드립니다, 대인. 제가 언젠가 잊지 않고 찾아 주신 이 은혜에 보답할 것입니다.”

“약재나 많이 챙겨 오시게.”

그렇게 말한 이통은 뒤돌아 떠났고, 멀리 떨어지는 것을 확인한 위연이 경계하며 말했다.

“500인분이면 결코 적은 양이 아닙니다. 이보다 더 많은 양을 주신다면 놈들은 필시 역병을 이겨 내고 더 거세게 공격하여 우리 군을 압박해 올 것입니다.”

“많은 양이기는 하지만 이 정도로 20만이 역병을 이겨 내기에는 턱없이 부족합니다. 그리고 다음 거래량은 절반으로 줄일 것입니다.”

“그럼, 이통이 분노하지 않겠습니까? 한껏 기대를 품고 있는 것 같던데, 놈이 거래를 끊거나 우리를 의심하여 공격하기라도 한다면…….”

“교위께서는 황금 알을 낳는 거위가 있다면 그 거위의 배를 가르실 것입니까?”

“거위요?”

생각해 보니 이 시대에는 없던 속담인 것 같아, 금전을 꺼내 들고 말했다.

“이 금전을 낳는 암탉이라고 하지요.”

“죽이면 당장 배 속에 있는 것을 더 얻기는 하겠으나, 다시는 얻지 못할 것이니 참아야 하겠지요. 과연 공자의 뜻을 이해하겠습니다.”

생각보다 이해가 빨랐기에 조금 더 설명을 이어 갔다.

“저 정도 양이면 군현을 모두 뒤져서 얻은 양과 비견할 만할 것이니, 아마도 이통은 조조군의 기대를 한 몸에 받게 될 것입니다. 양을 반으로 줄이면 당연히 실망하겠지만 이 정도 양을 취급할 수 있는 것은 이제 저뿐이니 절반으로 줄이더라도 어쩌지 못할 것이고요. 심지어 이후 경계가 삼엄해져 거래를 더 이상 못하겠다고 선언하면 이통은 더욱 간절해질 것입니다.”

그러자 위연은 모두 이해한 것인지 미소를 보이며 말했다.

“과연 그때가 되면 역병은 더욱 퍼졌을 것이니, 다급한 마음에 우리가 원하는 것이면 뭐든지 들어주려 하겠군요.”

“다음 거래에서 아버지로 인해 강하의 경계가 심해져 준비했던 거래량의 절반밖에 가져오지 못했고, 그나마 거래도 곧 불가능해질 것이라고 말한다면, 이통은 조조와 상의하여 어떻게 해서든지 활로를 찾으려 할 것이고, 결국 우리 앞에 그 치부를 드러내게 될 것입니다.”

“공자의 계책이 진정 심오합니다. 적들이 이미 걸려든 것 같으니 주군께 보고한다면 틀림없이 크게 기뻐하실 것입니다.”

위연은 연신 감탄하며 말했으나, 아직 안심할 때가 아니었다.

“이제 상대는 이통이 아니라 하북과 중원을 평정한 조조가 될 것입니다. 보고는 좀 더 반응을 지켜본 이후에 하도록 하겠습니다.”

11. 조호이산(調虎離山)(3)

“이것이…… 양이 얼마나 되는 것인가?”

조엄의 반응을 보고, 이통은 머리를 긁적이며 답하였다.

“500인분 정도는 된다는군. 일개 상인이 취급하는 양이니 이해해 주시게. 값을 후하게 치르니 다음에는 더 준비할 수 있다고 하였네.”

그러자 조엄은 이통의 양팔을 잡고 말했다.

“이보다 더 준비할 수 있다고? 진정 자네가 승상을 구하겠군! 어서 가세나, 승상께서 아시면 크게 기뻐하실 것이네!”

영문을 모르는 이통은 조조에게로 향하며 물었다.

“이미 10명 중 한 명은 증상을 보이고 있다고 하지 않았는가? 혹여 그사이 병자가 줄어든 것인가?”

“아니, 더 늘었으나, 어차피 병을 치료하는 것이 목적이 아니고 일단 사기를 끌어올리고 시간을 끄는 것이 목적일세. 약재를 구할 수 있다는 것을 보이고, 약재를 여럿에게 나눠 주어 고통을 줄여 준다면 며칠 정도는 병사들의 불만을 가라앉힐 수 있을 것이네. 지금도 그렇게 하고 있고.”

“하지만 500명분을 만여 명에게 나눠 준다면 기껏해야 하루, 이틀이 아니겠는가?”

이에 조엄은 미소를 지으며 말했다.

“자네가 더 구할 수 있다고 하지 않았는가? 일단 다 떨어진 줄 알았던 약재를 구해 오는 것을 보았으니 조금 늦더라도 병사들은 믿고 기다려 줄 것이네. 진정 자네가 대공을 세웠군.”

“그 정도인가?”

이통이 의아해하며 묻고 있을 때, 참지 못하고 달려 나온 조조의 일행과 마주하였고, 조조는 조엄을 보자마자 물었다.

“얼마나 구해 왔는가?”

이에 조엄이 빠르게 답하였다.

“500인분이라고 합니다. 제가 양을 확인해 보니 잘 나눠서 배급하면 모든 병사들이 먹을 수 있을 것 같습니다.”

“좋다. 그렇다면 족히 이레는 버틸 수 있겠구나. 문달, 진정 큰일을 해 주었네.”

이통은 조조의 칭찬이 기뻤으나, 하루치 약재로 이레를 버틴다는 말에 걱정이 되지 않을 수 없었다.

“승상, 상황이 좋지 않은 듯합니다. 제가 약재를 구하기 위해 사력을 다할 것이나 이대로라면 큰 낭패를 볼 수 있으니 후일을 도모하시는 것이 어떻겠습니까?”

이에 조조는 미간을 좁히며 말했다.

“적벽의 주유를 꾸준히 압박하고 있고, 병력을 우회하여 형남 장사군 방면으로도 병사들을 보낼 생각이네. 이것이 성공한다면 비록 막부산맥이라는 거대한 산맥이 있기는 하나, 그저 소문만으로도 흔들리고 있는 예장과 남창의 호족들은 압박을 이기지 못하고 항복해 올 것이야. 진정 승리가 머지않았다고 할 것인데, 어찌하여 물러나라고 하는 것인가? 자네는 설마 이 조조를 믿지 못하는 것인가?”

그러자 이통은 비장하게 말했다.

“제가 실언하였습니다. 당장 장릉으로 달려가 다시 약재를 받아 오도록 하겠습니다.”

이에 고개를 끄덕이던 조조는 고개를 갸웃하며 물었다.

“한데 어째서 그렇게 멀리 우회하여 거래를 하는 것인가? 가까이 한수를 이용하면 더 빨리 약재를 받을 수 있을 것인데.”

“상인이 말하길, 한수로 향하는 길에 유비군이 주둔하고 있다고 합니다. 또한 녹림 인근에 도적들이 많아 이동이 어렵기에 장릉에서 거래를 원하고 있습니다.”

그러자 조조는 미간을 좁히며 잠시 생각에 잠겼고, 이에 조조가 오해를 하고 있다는 생각에 이통은 유연을 옹호하며 말했다.

“저 또한 처음에는 계략일지도 모른다고 생각했으나, 첫 거래에 이렇게 결코 적지 않은 양을 가지고 나왔고, 유비의 눈을 피하기 위해 노력하는 모습을 보니 결코 거짓인 것 같지는 않습니다.”

하지만 조조는 고개를 저으며 말했다.

“세상에 완벽이란 있을 수 없네. 이 조조의 역전의 용사들조차 이 변방에서 예기치 못한 역병과 약삭빠른 강동의 수군을 상대로 고전을 면치 못하고 있지 않은가? 한데 한낱 상인이 모든 상황을 간파하여 전쟁으로 삼엄한 경계를 뚫고 나왔고, 심지어 다음 거래를 약속할 수 있다니 이는 불가한 일일세.”

이에 이통이 당황하자, 조조는 웃으며 말했다.

“하지만 정말 유비가 아둔하거나 하늘이 이 조조를 돕는 것일 수도 있지. 그러니 이렇게 하시게. 만약 놈들이 유비가 보낸 세작이라면 필시 이번에 보다 훨씬 많은 약재를 가져와 자네를 현혹하고자 할 것이고, 또한 반드시 다음 거래를 약속할 것이네. 이는 유비에게 발각될 것을 두려워하지 않기에 가능한 일이니 적의 세작이 틀림없는바, 그런 수작을 하거든 놈들을 모두 죽이고 약재만 가져오시게.”

잠시 생각에 잠겼던 이통은 고개를 끄덕이고 말했다.

“그럼 만약 약재를 많이 가지고 왔는데, 다음 거래는 못 하겠다고 하거나, 정말 유비를 만나 빼앗겼다고 하면 어찌합니까?”

“일개 상인이 어찌 관우나 장비를 만나고 무사할 수 있겠는가? 그것은 자네를 꾀어내기 위한 수작이고, 그와 함께 가는 곳에는 반드시 복병이 있을 것이니 그냥 바로 죽이면 될 것이고, 약재를 많이 가져와서 이번이 마지막이라고 한다면…… 나에게 데려오시게. 상인이 목숨을 걸고 신용을 지켜 큰 공을 세웠으니 내가 직접 상을 내릴 것이네. 어차피 그냥 돌아가면 위험할 것이니, 자네를 따라나서는 것이 정상이 아니겠는가?”

“역시 명공(名公)이십니다. 그럼 좋은 소식을 가지고 오도록 하겠습니다.”

이통은 곧바로 다시 유연에게 연통하였고, 급히 장릉으로 향하였다.

***

유연의 상단은 이미 장릉에 도착해 있었다. 하지만 더 많이 가져오겠다는 약속과는 달리 그들은 보잘것없는 작은 배를 타고 왔고, 언뜻 보기에 물건은 보이지 않았다. 이에 조조가 했던 말이 떠올라 도적이나 유비에게 당했다는 변명을 할 것이라 생각한 이통은 병사들에게 나지막이 말했다.

“내가 신호하는 순간, 모두 죽여라. 신호는 박수를 치는 것으로 하겠다.”

머지않아 유연은 경계하듯 주변을 두리번거리며 다가왔고, 이에 이통은 심호흡을 한 이후 곧바로 진위를 확인하고자 하였다.

“물건은 어디 있는 것인가?”

“죄송합니다, 대인. 유비와 그 수하들의 경계가 삼엄하여 강하군을 벗어나는 것이 어려웠습니다.”

역시나 조조의 말이 맞았다고 생각한 이통은 두 손을 들어올리며 말했다.

“내 자네를 믿었건만…….”

병사들이 준비를 하고 있을 때, 유연은 숨겨 두었던 물건들을 보여 주며 말했다.

“보시는 바와 같이 전보다 부족합니다. 경계가 너무 삼엄해졌기에 이것도 힘들었습니다. 그리고 아쉽게도 다음에는 거래가 어려울 것 같습니다. 진정 송구합니다.”

유연의 말에 뒤에서 대기하고 있던 상단의 호위는 자연스럽게 물건들을 옮기기 시작하였고, 이통은 잠시 혼란스러웠으나 일단 박수를 치려고 하고 있던 두 손을 내려 수하들을 진정시켰다.

“양은 왜 이렇게 적은 것인가? 아니, 그보다 다음에는 어려울 것 같다고?”

이통의 물음에 유연은 난처해하며 답하였다.

“실망하신 마음, 이해합니다. 하지만 이제 장군께서 이 약재를 많이 구하시는 이유를 유비와 유기 또한 알아 버렸습니다.”

이에 이통은 미간을 좁히며 말했다.

“……자네도 알고 있었다는 이야기로 들리는군.”

“짐작은 하고 있었습니다. 마을을 구할 정도의 양이 부족하다면, 남은 경우의 수는 뻔한 것이지요. 아무튼 그러한 사정을 알기에 이번에 최대한 많은 양을 모아 놓았는데, 유기와 유비가 오림에 역병이 퍼지고 있다는 소문을 들은 것인지, 한수로 향하는 길목을 막고 있던 병사를 나누어 원수 또한 통제하려 하기에 사람들의 눈을 피해 급히 이동하느라 이렇게 작은 배에 적은 양만 실어 이동할 수밖에 없었습니다.”

잠시 생각에 잠겼던 이통은 곧 고개를 끄덕이고 가져온 물건을 확인하며 물었다.

“이건 얼마나 되는가?”

“300인분은 될 것입니다. 이 또한 적은 양은…… 죄송합니다.”

유연은 심란해 보이는 이통의 표정을 보고 사죄하였다. 이것은 또다시 하루, 아니 조엄의 방식으로 하면 이레 정도밖에 버티지 못할 것을 알기에 이통은 탄식을 내뱉을 수밖에 없었다. 그러자 눈치를 살피고 있던 유연이 조심스럽게 말했다.

“저희도 지난번에 주신 돈을 모두 투자하여 약재를 끌어모았기에 난처한 상황입니다. 어떻게 해서든 경계에 틈을 만들 수 있다면 좋으련만…….”

이에 이통은 묻지 말았어야 했던 것을 묻고 말았다.

“얼마나 모았는가? 지난번보다 확실히 많은 양인가?”

“지난번에 3배는 되는 양입니다. 밑천을 마련해 주셨기에 웃돈까지 얹어 주고 주변을 샅샅이 뒤졌고, 너무 많아 이 작은 배에 실을 수도 없었지요.”

“3배?”

3배라면 조엄의 방식으로 약재를 나눈다면 족히 1달은 버틸 수 있는 양이었다. 아니, 점점 역병이 더 퍼질 것이고 그만큼 불만도 커질 것이니 보름 정도밖에 버티지 못할지도 모르지만, 아무튼 지금 이통에게는 뼈아픈 소식이 아닐 수 없었다.

이에 어떻게 해서든 그것을 손에 넣어야겠다는 생각을 하고 있었으나, 곧 조조가 심어 준 의심이란 것이 함께 피어올랐고, 일단 유연을 시험해 보기로 하였다.

“당장 가세나. 평생 나를 따라온 여남의 정예들을 이끌고 인근에 서황 장군을 불러 적들의 경계를 기습하겠네. 자네는 그사이 그 약재들을 가지고 우리와 합류하시게.”

“네?”

유연이 당황하자, 이통은 단숨에 거리를 좁혀 유연의 양쪽 어깨를 부여잡았다. 이에 유연을 호위하고 있던 병사가 날렵하게 칼을 뽑아 들려고 하였으나, 유연은 급히 손을 들어 이를 만류하였다.

곧 위험한 상황이라고 판단한 이통의 병사들도 곧바로 창검을 들어 보였고, 이에 모두가 서로를 경계하는 일촉즉발의 상황이 이어졌으나, 그러한 상황에서도 이통은 눈 하나 깜짝 안 하고 소연을 마주 보며 물었다.

“자네와 상단의 안전은 이 이통이 보장할 것이네. 일이 끝나면 우리와 함께 강릉으로 이동할 것이고, 승상께서 자네의 상단이 우뚝 설 수 있는 부와 전쟁을 승리로 이끈 명예를 보장할 것이네. 그러니 당장 가서 유비의 경계를 기습하고 이 못다 한 거래를 마무리 지어 보겠는가?”

순간 정적이 흘렀고, 모두가 숨을 죽이고 무기를 손에서 놓지 못하고 있을 때, 유연은 이통 앞에 무릎을 꿇고 말했다.

“죄송합니다. 대인, 저는 대인 같은 사람이 아닙니다. 그저 돈과 목숨이 세상에서 가장 중한 일개 상인일 뿐입니다. 그리고 그중 더 중요한 건 당연히 목숨이지요. 비록 손해는 안타깝지만, 대인의 말씀대로 한다면 필시 수많은 상단원들이 죽고, 몇몇은 평생 가족들과 헤어지게 될 것이니 저는 그것을 원치 않습니다. 그러니 부디 이 못난 상인을 용서해 주십시오.”

정적을 깬 유연의 말에 잠시 생각에 잠겼던 이통은 곧 뒤돌아 몇 발자국 물러나며 말했다.

“내가 마음이 급했군. 미안하게 되었네.”

그제야 안심한 호위병들과 이통의 병사들은 창검을 거두며 안도의 한숨을 내쉬었다.

이에 유연 또한 자리에서 일어나려 하고 있을 때, 이통이 물었다.

“그럼 이것은 어떻겠는가? 내가 승상을 설득하여 유비를 치고 한수에 상인들이 배를 띄울 수 있도록 하겠네. 그럼 그 약재를 가지고 내가 지정한 장소로 나와 주겠는가?”

소연은 이에 조심스럽게 답하였다.

“말씀드린 것처럼 웃돈까지 주며 약재를 모았습니다. 당연히 소문은 퍼질 것이고 유비는 저의 움직임을 경계하고자 할 터, 저는 복귀하는 즉시 약재들을 모두 불태울 것이고, 여기서 거래를 끝낼 것입니다. 하지만 끝까지 저를 믿어 주신 대인과 승상께서 승리하셨으면 하는 바람으로 몇 가지 알려 드리자면…….”

소연은 자신이 알고 있는 약재에 대한 지식들을 전하기 시작하였다. 황하호의 악취를 제거하기 위해 많은 의원들이 뜨거운 물을 사용하나 사실 그렇게 하면 효능이 떨어지니 찬물에 섞어야 한다는 것, 그리고 그러한 방법을 발견한 장기라는 의원은 화타와 더불어 신의라고 불리며 장사 태수로 계신다고 들었으니 그를 찾아가 보라는 내용 등 쉽게 알기 어려운 내용들이었다.

이에 이통은 괴로운 듯 얼굴을 구기고 고심을 거듭하다가 병사에게 말했다.

“준비했던 것을 전부 가져와라.”

병사는 곧 이전보다 훨씬 많은 금전이 담긴 상자를 가져왔다. 본래 전보다 양이 많을 것이라 생각하고 가져와 지난번의 2~3배는 되는 양이었다. 이에 크게 놀라 말을 잇지 못하던 유연이 상자에 다가가려고 하자 이통은 그를 막아서고 말했다.

“곧 연락을 줄 것이니 약재를 처분하지 말고 기다리시게. 승상과 상의하여 유비를 공격하고 자네들과 한수에서 거래를 할 수 있도록 할 것이네. 이 돈은 그것을 위한 대가일세.”

이에 유연은 난처해하며 말했다.

“대인, 말씀드렸다시피 그렇게 되면 유비가 알아차리고 저희는 모두…….”

“성사되면 이것의 두 배를 더 줄 것이고, 또한 승상께 고하여 안전한 곳으로 옮겨 상단을 운영할 수 있도록 해 주겠네. 만약 거절한다면…….”

이통은 자신에 뒤에 있던 상자 중 절반도 되지 않는 양을 유연 앞에 가져다 놓았고 이어서 말했다.

“이것으로 우리의 인연은 끝인 것으로 하지.”

한참 동안 반절로 줄어든 상자를 바라보고 있던 유연은 깊은 한숨을 내쉰 이후 말했다.

“좋습니다. 승상께서 길을 열어 주시면 저희는 어디로 가면 되겠습니까?”

답을 듣고 이통은 기뻐하며 말했다.

“경릉으로 오면 될 것이네. 인근에 도달하면 그곳에 주둔하고 있는 승상의 정예들이 자네를 호위할 것이니, 걱정하지 마시게.”

이에 유연 또한 미소를 지어 보였다.

12. 조호이산(調虎離山)(4)

“경릉이란 말이지.”

“네. 가장 익숙하고 안전하다고 생각한 곳을 선택했을 것이고, 또한 본영과 가까운 곳으로 선택했을 것입니다. 그러니 만약 반대의 경우가 되더라도 본영에서 가장 빠르게 피신할 수 있는 곳으로 그곳을 선택하게 되겠지요.”

유비를 비롯한 많은 이들이 보고를 듣고 잠시 생각에 잠겨있을 때, 유봉이 나서서 물었다.

“치료를 위해 병자들을 격리해 놓은 곳으로 불러들였을 수도 있지 않겠는가?”

“제가 만약 아버지의 병력에 쫓겨 온다거나, 배신하여 아버지의 병력과 함께 경릉을 들이친다면 어찌 대처하겠습니까? 또한 조조라면 어렵게 얻은 약재를 격리될 정도로 가망이 없는 병자들에게 쓰기보다는, 아직 싸울 수 있는 병사들을 치료하여 싸움에 전념할 것이라고 생각합니다.”

이에 모두가 고개를 끄덕이고 있을 때, 유비가 다시 걱정스러운 얼굴로 물었다.

“설마 이번에도 직접 갈 생각이냐?”

솔직히 고민하기도 했었다. 직접 가서 눈으로 확인하는 것만큼 확실한 것은 없었고, 곧 주유가 오림을 불태우면 정신없는 틈을 노려 빠져나오기도 수월할 것이라고 생각했다.

하지만 이통이 내 생각을 바꿨다. 이통이 두 번에 거래에 걸쳐 지불한 금전은 할아버지께서 하북의 대상으로서 평생을 걸쳐 모은 금전의 절반 정도 되는 양이었고, 이번 거래가 성사되면 주겠다고 한 금전은 그보다도 많은 금액이었다.

모두가 목숨을 걸어야 하니 그 정도 보상은 당연한 것이라고 생각할 수도 있겠으나, 그 금전의 가치가 사람 목숨의 가치를 넘어가기 시작하면, 목숨 또한 그 거래 품목 중 하나가 될 수 있음을 잊지 말아야 한다. 심지어 이제는 쓸모가 없어져 그 가치가 폭락하고 있는 사람이라면 비교 대상조차 되지 못할 수도 있다.

이 시대 사람들은 아직 잘 이해하지 못할지도 모르지만, 현대 산업사회에서 하나의 부품으로서 그 가치가 매겨져 보았던 나는 그러한 잔혹한 이치를 아주 잘 알고 있었다.

“아니요. 이번에 직접 가면 진정 살아남기 힘들 것입니다. 이번에 지불한 돈의 두 배라면 너무 큰 돈이고, 더 이상 약재를 제공할 수 없는 상인은 이제 조조에게는 쓸모가 없을 테니까요. 제가 아버지의 경계 때문에 직접 나올 수 없어 다른 상인을 보냈다고 할 생각입니다. 조조는 처음에는 의심하겠으나, 약재가 가짜가 아니라는 것을 알게 되면 더 이상 의심하지도 않을 것이고, 이제 쓸모가 없어진 저를 집요하게 쫓지도 않을 것입니다.”

나의 답을 듣고 유비가 안심하듯 고개를 끄덕이자, 이번에는 장비가 물었다.

“근데, 조카에게 이득이 되는 것도 아니라면 굳이 조조에게 약재를 줄 필요가 없는 것이 아닌가?”

“조조군은 절박한 상황입니다. 여기서 약재를 얻지 못한다면 주유의 계획이 성공하기 전에 무너질 수 있을 터, 우리 본래 계획이 무엇이었는지 잊어서는 안 됩니다.”

이에 모두가 납득한 듯하자, 소비가 나서서 제안하였다.

“그럼 조조의 움직임에 맞춰 수군과 경계를 물리면 되겠습니까? 아니면 저항하는 척 약간의 교전을 하는 것도 적의 의심을 지우는 방법이라고 생각합니다.”

그러자 서서가 나서서 말했다.

“이후 경릉까지 단숨에 이동하자면 수군의 존재가 가장 중요하고, 이 싸움 이후 벌어질 전투에서도 강동의 병사들에게 모든 공을 내주지 않자면, 수군은 최대한 그 전력을 보전하고, 보강해야 합니다. 하지만 말씀하신 대로 의심을 피하자면 적당히 적의 교전이 필요한바, 누군가 이 쉽지 않은 역할을 맡아 주셨으면 합니다.”

이에 관우가 망설임 없이 나섰다.

“제가 가겠습니다. 분명 조조의 정예가 나올 것이고, 그들 중 이 관우를 모르는 사람은 없을 것이니 저보다 이 역할에 적임인 사람은 없습니다.”

자존심이 강한 사람이니 패하는 역할 같은 것은 하지 않을 것이라고 여겼는데 잘못된 편견이었다. 생각해 보니 지금껏 수도 없이 쫓기고 패하였고, 앞으로도 그는 가장 어려운 전선을 맡게 될 터였다.

“적들은 조조의 정예들이고, 우리 병사들은 얼마 전 모병에 응한 신병들과 패잔병으로 구성되어 있으니 쉽지 않은 싸움이 될 것이다. 괜찮겠느냐?”

성격이 좀 문제지만 역시 유비의 오른팔이라는 생각을 하고 그를 바라보고 있을 때, 나에게로 시선을 돌린 관우와 눈이 마주쳤고, 관우는 이어서 말했다.

“조카가 여러 차례 자신의 방식을 보여 주었으니, 이번에는 이 관우가 유비군이 싸워 온 방식을 보여 주고자 합니다.”

여러모로 부담스러워 시선을 돌렸으나, 유비도 나를 보고 미소를 짓고 있었고, 머지않아 조조는 약속대로 군을 움직이기 시작하였다.

***

거대한 대도를 휘두를 때마다 수많은 병사들이 목 없는 귀신이 되었고, 이어서 그의 외침이 전장을 울렸다.

“두려워하지 마라! 너희들과 이 관우가 함께할 것이다!”

거대한 군마에 올라 홀로 우뚝 솟은 관우는 마치 자신의 앞마당처럼 전장을 누볐고, 조조의 병사들은 그의 위세를 두려워하여 도망치는 유비군을 제대로 추격하지 못했다.

이를 먼발치에서 지켜보던 조조는 혀를 차며 말했다.

“문원이 왔다면, 운장을 제압할 수 있었을 것이네.”

가후는 기회를 놓치지 않고 경계하며 말했다.

“이제는 장료 장군 같은 상장들에게도 병이 퍼져 나가고 있습니다. 승상, 의원에게 듣기로 이 병은 후유증 또한 심각하다고 하니, 장료 장군 또한 어쩌면 이전과 같은 활약을 하지 못할지도 모릅니다.”

조조는 그 말에 인상을 구겼다. 더 말하는 것은 좋지 않다는 것을 알고 있었으나, 가후는 이것이 마지막이라 생각하고 다시 한번 말했다.

“아무리 우리가 이렇게 주위를 끌었다고 한들, 일개 상단이 병사들을 따돌리는 것은 있을 수 없는 일입니다. 필시 다른 속셈이 있는 것이니…….”

“이통이 하는 말을 듣지 않았는가? 본래 거래를 그만두고자 하는 것을 간신히 설득한 것이네. 또한 유비를 두려워하여 모든 것을 불태워 증거를 없애고자 한 것도 납득이 가는 방식이고. 게다가 그자가 해 준 조언 덕분에 약재의 효능을 더 올릴 수 있었다고 의원들이 말하지 않았는가? 이토록 모든 정황이 들어맞는데 어찌하여 의심만 하는 것인가?”

“다 불태워 버리겠다고 위협하여 판단을 흐리게 하려는 것일 수도 있지요. 또한 듣기로 역병이 퍼지고 있다는 것도 알고 있었고, 형주에서 이어지는 보급로도 알게 되었으니 놈들은 이제 너무 많은 것을 알고 있습니다.”

그러자 조조는 헛웃음을 내뱉고 말했다.

“어차피 거래가 끝나면 모두 억류하거나 다 죽여서 입을 막으면 되는 일이니 걱정하지 마시게.”

“이렇게 해서 약재를 얻어 낸들, 고통에 몸부림치는 병사들의 곡소리와 그 곡소리 때문에 두려움에 떠는 병사들의 사기는 하루가 다르게 추락하고 있으니, 더 이상 버티는 것은 무리입니다. 승상, 부디 현명한 판단을 하십시오.”

그러자 조조는 깊은 한숨을 내쉬고, 도망치는 유비군을 가리키며 말했다.

“보시게, 운장이 분전하고 있으나 결국 유비군은 오합지졸에 불과하네. 그리고 보았는가? 수레에 실어야 할 정도로 쌓여 있는 죽간들 말이네. 아직 다 읽지도 못했으나 모두 같은 말이 쓰여 있지. 모두가 이 조조의 업적을 찬양하고, 어서 강동에 입성하면 사력을 다해 도울 것이라 말하고 있네. 이제 길고 긴 장강을 평정하기까지 남은 것은 저 적벽에 남은 주유의 한 줌뿐인 병사들과 저기 보이는 오합지졸들뿐인데, 어찌하여 나에게 포기하라고 하는 것인가?”

원소의 일을 되새겨 주고 싶었으나, 조조는 이어서 단호하게 말했다.

“열흘이네, 이 조조가 장담하지. 그 상인의 말이 거짓이 아니어서, 우리가 금일 약재를 손에 넣게 된다면 열흘, 아니 보름도 충분히 버틸 수 있을 것이고, 그 사이 분명 적벽에는 백기가 오르게 될 것이네. 이미 장사에 다다른 주령 등이 막부산맥을 장악하고 있는 산월과 만나기 시작하였고, 그 사실이 머지않아 예장과 남창의 호족들에게 전해질 것이니까. 진정 얼마 남지 않았네. 마지막까지 버티는 자가 이 싸움에서 승리하는 것이네.”

가후는 더 이상 조조를 만류할 수 없다는 것을 깨닫고 제발 약재가 도착하지 않기를 바랐으나, 경릉으로 향했던 이통과 조엄은 곧 무사히 약재를 받았다는 소식을 전해 왔고, 조조는 크게 기뻐하며 약재를 확인하기 위해 경릉으로 향하였다.

***

[예상대로 유비가 상인들에게 소문을 듣고 저희 상단을 감시하기 시작했습니다. 다행히도 매수해 둔 상인이 있어 그들에게 물건을 맡겨 놓기는 하였으나, 감시가 날로 심해지니 승상께서 길을 열어 주셔도 다시 그들에게서 물건을 찾아 경릉으로 향하는 것은 불가할 듯합니다. 하지만 이대로 대인과의 신의를 저버릴 수 없기에, 본래 물건을 맡겨 두었던 상인들에게 대납(代納)을 부탁하였으니, 부디 너그러운 마음으로 직접 가지 못하는 저를 용서해 주시기 바랍니다.]

약재를 무사히 받아 기분이 좋았을 것이고, 본래 이 일과는 상관없는 자들이니 죽이지는 않았을 것이다.

그 일과 마지막까지 금전을 받아 내지 못한 것이 마음에 걸렸으나, 그것은 받을 수 없는 돈이었다. 내가 직접 갔다면 진정 돌아오지 못하는 몸이 되었을 것이라고 다시 스스로를 위로하고 있을 때, 다시 군의가 소집되었고 유비는 마침내 때가 왔음을 알려 주었다.

“주유가 곧 공격을 시작할 것이라고 하네. 그것에 맞춰 공명도 곧 돌아올 것이고.”

“신호는 무엇입니까? 공명이 와서 알린다면 늦을 것입니다. 얼마 전 교전으로 진영을 많이 물렸으니 그들의 움직임에 맞추자면 우리가 좀 더 먼저 움직여야 합니다.”

서서의 물음에 유비는 머리를 긁적이며 말했다.

“곧 바람의 방향이 바뀔 것이라고 하는군.”

이에 모두가 의아해하는 모습이 보였다. 나도 사실 정확한 이유는 몰랐다. 물론 제갈량이 기도를 했기 때문은 아닐 것이고, 무역풍 때문이라는 말을 언뜻 듣기는 했으나 그 원리에 대해 이들이 알아들을 수 있을 정도로 설명하는 것은 자신이 없었다.

그때, 다행히도 그나마 장강에 익숙한 소비가 나서서 말했다.

“본래 강들이 그렇듯 장강 또한 내륙에서 저 바다를 향해 물살이 흐릅니다. 하지만 간혹 강한 바람에 의해 비가 오지 않았음에도 일대의 물이 불어나고, 물살의 방향이 굽이치는 날이 있습니다. 그리고 그런 날이면 강에서 강변으로 강하게 바람이 부는데, 주유는 아마도 그런 날을 말하고 있는 듯합니다.”

이에 서서는 잠시 생각에 잠겼다가 정답을 말했다.

“강에서 강변으로 바람이 강하게 분다라……. 주유가 승리를 자신했던 이유가 이것이었군요. 저들은 화공을 준비한 듯합니다.”

그러자 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“과연, 놈들이 유일하게 숲이 우거진 오림에 진을 쳤으니, 불은 빠르게 번져 모든 것을 불태우겠군.”

화공이라는 말에 모두가 잠시 갈피를 잡지 못했으나, 곧 좌중의 사람들은 그들이 화공을 피해 어디로 도망칠지 알고 있다는 것을 깨달았고, 하나둘 그 이름을 말하기 시작하였다.

“경릉, 보급로로 사용해 온 경릉으로 가겠군요.”

그러자 유비는 미소를 지으며 말했다.

“그래, 바람의 방향이 바뀌는 즉시 경릉으로 향하도록 하지. 곧바로 한수를 타고 이동할 수 있도록 함선들을 대기시키도록 하시게.”

모두가 의지를 불태웠으나, 방심해서는 안 되기에 경계를 더하였다.

“이통이 말하길 그곳은 정예들이 지키고 있다고 하였습니다. 우리가 도착해서 함선들을 불태우더라도 병사들이 시간을 버는 사이 조조는 도망칠 수 있으니, 일부는 앞서 가서 길목을 막아버리는 것이 좋지 않을까 합니다.”

“좋다. 그럼 일부는 경릉에서 멈추지 않고 그대로 한수를 따라 이동해서 강릉으로 향하는 길목을 막도록 한다. 누가 가겠는가?”

조조의 수하들은 대부분 경릉에 발이 묶일 것이니, 이는 조조를 제거할 기회였다. 그럼 유비는 한층 수월하게 손권과 함께 형주를 손에 넣게 될 것이고, 형주의 평화가 찾아오면 나 또한 두둑히 마련한 자금으로 빠르게 형주에 자리 잡을 수 있기에 직접 나섰으나, 언제나 가장 먼저 나서는 이가 나와 함께 나섰다.

“저에게 맡겨 주십시오.”

관우와 나는 이구동성으로 말했고, 유비는 우리 두 사람을 보며 머리를 긁적였다.

13. 적벽대전(赤壁大戰)(1)

나서는 관우를 보고 안 좋은 장면이 떠올랐으나 고개를 저었다.

진실 혹은 거짓이나, 연의와 정사의 차이 같은 영상에 단골로 등장하던 소재라서 내가 잘못 알고 있을 리 없었다.

화용도에서 관우가 과거의 은원 때문에 조조를 놓아준 이야기는 그저 설화(說話)일 뿐이다.

정사에는 그저 패하여 퇴각했다는 기록만 남아 있을 뿐 어디로 도망쳤는지조차 적혀 있지도 않다. 조조가 웃을 때마다 복병이 등장하는 것 또한 마찬가지로 작가의 상상력에서 나온 것이다.

심지어 설화대로라면 이 대목에서 존재해야 할 제갈량은 아직 그림자조차 보이지 않으니, 내 기억이 틀림없다.

하지만 이상하게도 불길함은 쉽게 지워지지 않았다.

“잘됐군. 어차피 조조는 수많은 호위를 거느릴 것이니 누구 하나가 가는 것은 좋지 않을 것이네. 관우와 유연, 관평, 위연이 함께 가도록 하시게.”

“아버지.”

나도 모르게 나온 외마디에 시선이 집중되었고, 곧 유비는 고개를 갸웃하며 물었다.

“무언가 경계해야 할 것이 있느냐?”

곧 관우 또한 좋지 않은 표정으로 나를 바라보았다. 생각해 보니 지나친 우려였다. 짧은 시간이지만 내가 본 관우는 사사로운 감정 때문에 무려 적들의 수괴이자 유비 최대의 난적을 놓아주는 어처구니없는 일을 저지를 만한 사람은 아니었다.

괜한 오해를 사기 전에 적당히 둘러댔다.

“조조는 복양에서 그 여포의 추격을 따돌렸고, 남양에서 장수의 추격 또한 따돌렸다고 들었습니다. 같은 실수를 범하지 않으려면, 좀 더 조조의 퇴로를 막는 것에 인원을 보강하는 것이 좋을 듯합니다.”

이에 유비가 고개를 끄덕이자 유봉 또한 나섰다.

“저도 보내 주십시오. 제가 숙부님과 아우를 도와 반드시 조적의 수급을 가져오도록 하겠습니다.”

이어서 눈치를 보던 장비 또한 나서려 하였으나, 그 전에 유비가 먼저 입을 열었다.

“그래. 유연의 말이 옳으니 유봉도 함께 가도록 해라. 하지만, 만에 하나 적들의 함선이 한수를 타고 경릉을 벗어나게 된다면 그것이 더 큰 문제가 될 것인바, 장비와 진도, 조운 등은 나와 함께 소비 장군을 도와 적들이 함선에 오르지 못하게 하는 것에 전념해야 할 것이다.”

이에 장비는 실망한 듯 헛기침을 하였고, 상황을 지켜보던 서서가 나서서 말했다.

“강릉까지 거리로만 보자면, 더 가까운 길이 있기는 하지만 병력이 이동하기에는 적합하지 않고 이동에도 큰 어려움이 있으니 필시 강릉과 당양에 있는 조조군도 한진으로 집결한 이후 한수를 따라 이동하여 조조를 구하고자 할 것입니다.”

“더 가까운 길이요?”

무심코 던진 물음에 서서는 동정호의 영향으로 거대한 늪지대가 펼쳐진 곳을 가리키며 말했다.

“이곳 화용도로 통하는 길입니다. 하지만 늪지대가 넓게 펼쳐져 말은 물론이고 사람도 드나들기 어려운 곳이니 패잔병들을 이끌고 그곳으로 가지는 못할 것입니다.”

계속해서 설화에 등장했던 단서들이 모여들기 시작하니 머리는 점점 혼란스러워졌으나, 주유는 내가 생각을 정리할 시간을 주지 않았다.

***

“적벽의 수위가 높아지고, 물살이 거세지고 있습니다. 이는 남동쪽에서 바람이 물살을 밀고 오는 전조인바, 이제 출진할 준비를 하도록 하겠습니다.”

황개가 수하들을 이끌고 와 출진을 청하자, 주유는 걱정스러운 눈빛으로 말했다.

“장군, 비록 조조가 오래전 장군과 만난 적이 있다고 하지만, 그것은 이미 수십 년 전의 일이니 상세히 기억할 리 없습니다. 게다가 이미 해가 저물고 장강에 어둠이 내렸으니 용모를 자세히 살피는 것은 더더욱 어려울 터, 대역을 세워도 될 것이니 지금이라도 마음을 바꾸시는 것이 어떻겠습니까?”

황개는 단호하게 말했다.

“조조뿐 아니라 문빙과 같이 항복한 형주의 장병들도 있습니다. 언제나 선봉에서 전장을 누빈 이 황개의 얼굴을 몰라볼 리 없지요. 괜한 의심을 사는 일이 없어야 적들의 경계를 뚫고 무사히 적들의 함선에 닿을 수 있을 것입니다.”

“알아차리는 즉시 수많은 화살들이 쏟아질 것이고, 화공이 성공한 이후에도 분노한 적들의 공격이 이어질 것입니다. 그렇게 되면 장군께서는…….”

주유가 다시 만류하려 하였으나, 황개는 다가와 나지막이 말했다.

“도독. 아니, 공근. 마음을 굳게 먹으시게. 자네의 말처럼 화살이 쏟아지고 적들의 공격이 이어질 것인데 어찌 일개 대역이 이 중임을 완수할 수 있겠는가? 이 일을 해낼 것은 누구보다 많은 전장을 경험하여 만약의 사태에 대비할 수 있고, 누구보다 병사들의 큰 믿음을 얻고 있는 장수여야 하네. 자네도 동의한 것이 아닌가? 아니면 혹여 이 황개가 중임을 완수하기에 부족하다고 말하는 것인가?”

“……어찌 부족함이 있겠습니까.”

주유가 결국 고개를 끄덕이는 것을 보고, 황개는 미소를 지으며 말했다.

“그럼, 이 노장의 마지막 걸음이 결코 무의미하지 않을 것이라고 말해주시게.”

“역사는 강동의 선봉 황개가 탐욕스러운 조조의 야욕을 불태웠다고 기록할 것입니다.”

황개는 고개를 들지 못하는 주유와 장병들을 뒤로하고 함선을 이끌고 조조의 진영으로 향하였고, 적벽에는 마침내 전쟁의 끝과 시작을 알리는 불길이 올랐다.

***

“적선을 밀어 내고 강으로 나가라!!”

“불이 옮겨붙지 못하도록 하라!!”

문빙은 불이 번지는 것을 막기 위해 함선들의 간격을 떨어트려 보고자 하였으나, 적들을 위협하기 위해 무리해서 이끌고 온 수천의 함선들을 단번에 떼어 놓는 것은 불가능한 일이었고, 화염은 삽시간에 빼곡히 정박되어 있던 함선들을 집어삼키고 이어서 그 불씨는 오림으로 옮겨붙기 시작하였다.

“진화(鎭火)하라!! 진영에 불길이 번져서는 안 된다!!”

심지어 오림으로 옮겨붙기 시작한 불은 빠르게 퍼져 나갔고, 불보다 앞서 퍼져 나간 검은 연기는 숲속의 병사들을 절망하게 하기에 충분한 것이었다.

“숲을 벗어나라! 콜록! 커흑! 연기를…….”

불길이 번지는 것을 모르고 자다가 질식하여 죽는 이들이 속출하였고, 역병에 걸려 거동이 편치 않았던 병사도 미처 숲을 벗어나기도 전에 쓰러졌다. 숲에는 그렇게 괴로워하며 죽어 간 기괴한 시체들이 쌓이기 시작했다.

이에 안 그래도 역병으로 인해 죽음에 대한 두려움으로 가득 차 있던 병사들은 전의를 상실하고 뿔뿔이 흩어져 제 살길을 찾았다.

“승상! 피하셔야 합니다! 이 허저가 모시겠습니다!”

조금 전까지만 해도 투항해 오는 황개를 맞이할 준비를 하고 있었다. 내일이면 적벽에 백기가 걸릴 것을 확신하고 있었다.

망연자실하게 타오르는 불길들을 보고 있는 조조를 둘러업고 허저는 달리기 시작했고, 무사히 말에 오르기 무섭게 장합과 가후 등도 연이어 합류하며 끔찍한 소식들을 전하였다.

“문빙, 이전 장군께서 남은 전함을 이끌고 싸우며 퇴로를 확보해 보고자 하였으나, 주유의 수군이 오림 인근을 완전히 포위하여 장강으로 벗어나는 것은 어려울 것 같습니다.”

보고에 이어 조조의 답을 기다렸으나, 조조의 동공은 여전히 허공을 맴돌고 있었고, 이에 가후가 좌중의 장수들을 돌아보며 말했다.

“이미 오림에도 불길이 번지기 시작했고 바람이 거세 불길이 빠르게 번지고 있으니, 일단 이곳을 벗어나야 합니다. 한수로 향하여 물길로 이동하는 것이 가장 빠를 것이니, 경릉으로 이동하여 그곳을 지키고 있는 우금 장군과 합류하도록 하겠습니다. 장합, 조순 장군께서 길을 열어 주십시오.”

가후의 말에 따라 장합과 여러 장수들은 퇴로를 열기 위해 싸우기 시작했고, 그렇게 모두가 경릉으로 향하고 있을 때, 조조는 갑자기 말을 멈췄다. 이에 허저 또한 멈춰 주변을 경계하도록 한 뒤 말했다.

“승상, 마음은 알겠으나 일단 살아남는 것이 우선입니다. 태중태부의 말씀대로 경릉까지만 도달할 수 있다면, 한수를 따라 강릉까지는 그리 멀지 않은 길입니다. 주유도 거기까지 추격해 오지는 못할 것이니 어서 가시지요. 지체할 시간이 없습니다.”

“주유가 문제가 아니다.”

이전과는 달리 정신을 차린 것 같은 또렷한 답에 허저가 망설이고 있을 때, 조조가 멈춰 선 것을 이상하게 생각한 가후가 달려와 말했다.

“장군, 뭐 하고 계십니까? 어서 승상을 모시고…….”

“문화, 어째서 경릉으로 향하는 것인가?”

조조의 물음에 그가 정신을 차렸다는 것을 깨달은 가후는 조심스럽게 이어서 말했다.

“일단 가면서 말씀하시지요. 문빙, 이전 장군께서 사력을 다할 것이나 적들 중 일부는 이미 상륙하여 우리를 추격하고 있을 것입니다.”

그 말을 듣고 조조는 움직이기 시작했고, 허저와 호위병들 또한 함께 이동하기 시작하였다. 하지만 곧 조조는 다시 말을 멈추고 말했다.

“경릉에는 유비가 있을 것이다. 자네도 알고 있지 않은가? 자네의 경계대로 모든 것이 놈들의 계략이었다. 이 조조를 속이기 위해 서로가 불화하는 척하였으나, 사실은 역병이 퍼질 것을 예측하고, 패하는 척 발을 묶고 조금씩 약재를 제공하며 이 조조를 서서히 깊고 깊은 늪에 빠트린 것이지. 그렇다면 응당 이통에게 접근했던 그 상인 또한 유비가 보낸 세작일 터, 놈은 틀림없이 경릉에서 이어지는 길을 모두 막고 이 조조를 기다리고 있을 것이다.”

이에 가후는 침통한 표정으로 말했다.

“그렇다고 해도 경릉으로 가셔야 합니다. 이미 군량 이송을 단축하기 위해 몇 차례 저 늪지를 건너고자 병사들을 보냈으나, 모두 실패하지 않았습니까? 너무 위험하고, 시간도 오래 걸릴 것입니다. 게다가 적들이 그사이 한수를 타고 먼저 이동하여 강릉으로 향하는 길목까지 장악하고 우리를 기다릴 수도 있는바, 그나마 싸울 수 있는 병력들이 남아 있을 때 사력을 다해 놈들을 돌파하고, 당양에 계신 서황, 이통 장군 등과 합류하는 것이 상책입니다.”

조조는 그 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼으나, 곧 고개를 저었다.

“어제, 아니 고작 몇 시진 전의 나였다면, 그러한 방법을 택했겠으나 지금은 아니다. 주유는 그저 흔한 애송이가 아니었고, 유비 또한 그간의 실패를 만회하기 위해 사력을 다하고 있다. 반면 우리 군은 이 조조의 교만으로 인해 역병이 만연하고, 화공에 당해 산산이 부서진 상태에서 그들과 싸워야 하는 상황이지. 정면으로 싸워서는 승산이 없다. 이럴 때는 기책을 이용하여 적의 허를 찔러야 하는 것이다. 그러니 나는 늪지대를 건너 화용도로 가는 것을 택하겠다.”

“그럼, 늪지대는…….”

“군마가 있고, 수레들이 있다. 본래 소중한 것들이나 죽으면 모두 쓸모없는 것들이니 그것들을 다리 삼아 늪지대를 건너겠다. 필요하다면…….”

조조는 읊조리며 말했으나, 이어질 말을 파악하는 것은 어렵지 않은 일이었다. 가후는 잠시 고심하였으나, 자신의 흉계에서도 기적적으로 도망쳤던 조조이니, 이번에도 그의 운을 믿어 보기로 하였다.

“알겠습니다. 하지만 경릉에 있을 유비는 몰라도, 지금 상륙하여 추격해 오고 있을 주유군은 늪지대를 건너 우리를 뒤따라올지도 모르니, 그들을 유인할 대역을 세우는 것이 좋을 듯합니다.”

이에 조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그래. 적당한 대역을 세워 경릉으로 향한다면, 주유는 물론이고 그곳에서 애타게 날 기다리고 있을 유비 또한 속일 수 있겠지.”

그렇게 말한 조조가 적당한 대역을 찾아 좌중을 돌아보고 있을 때, 조엄이 나서서 말했다.

“승상, 적들에게 퇴로가 알려진 것은 이 조엄의 탓도 있으니 제가 대역을 맡아 실수를 만회할 수 있도록 해 주십시오.”

조조가 망설이자 허저를 비롯한 몇몇 장수들이 나섰으나, 곧 조엄이 한마디를 더하였다.

“승상과 그나마 체형이 비슷한 것은 이 조엄뿐입니다.”

이에 덩치가 큰 장수들은 물러났고, 조조 또한 탄식을 내뱉으며 말했다.

“백연, 자네의 탓이 아닐세. 내가 잠시 승리에 눈이 멀었던 것이지. 꼭 살아서 돌아오시게. 아직 자네는 나와 함께 해야 할 일이 많으니.”

“강릉에서 뵙도록 하겠습니다.”

조엄은 그렇게 조조의 투구와 도포를 두르고 경릉으로 향하였고, 조조는 화용도로 향하였다.

14. 적벽대전(赤壁大戰)(2)

강릉, 이릉, 장릉, 그리고 이곳 경릉까지 형주에는 능(陵)이 들어가는 지명이 많은데, 이것들은 대부분 춘추전국시대 초나라 왕실의 묘역이 지명으로 굳은 것이라고 한다.

처음 그러한 사실을 알게 되었을 때는 얼마나 지역적 특색이 없었으면 왕실의 묘역이 지명으로 굳어졌을까 하는 생각을 했었다.

한데 직접 형주에 와서 보니, 지역적 특색이 있는 곳은 수시로 물에 잠기는 늪지나, 광활한 숲, 거대한 산맥 등으로 되어 있어 사람이 살기 적합하지 않았다. 그나마 왕릉들이 있는 곳은 홍수에 휩쓸리는 일이 없고, 산맥이나 울창한 숲보다는 주요 도시와 가까운 곳이니, 자연스럽게 이곳에 사람들이 몰리고 도시가 생긴 것을 이해하게 되었다.

하지만 사람이 몰리고, 도시가 생기면 자연스럽게 외적을 막기 위해 그곳에 성이란 것이 생기고 전쟁이 일어나면 자연스럽게 그곳이 방어 수단으로 이용된다는 것은 이곳에 사는 사람들이나 묘지의 주인도 알 수 없는 일이었을 것이다.

그나마 다행인 것은 우리는 경릉현을 점령하러 온 것이 아니라 적들의 함선을 불태우고 조조를 잡으러 왔다는 것이었다.

“함선을 모조리 불태워라!”

소비의 명에 따라 몽충선들은 빠르게 앞으로 나갔고, 도망쳐 온 병사들을 지나치게 많이 태워 오도 가도 못하고 있던 함선에는 머지않아 불이 옮겨 붙었다.

“화살을 쏴라! 적들의 접근을 저지하라! 불을 꺼라! 뭣들 하는 것이냐!”

경릉의 나루터를 지키고 있던 우금은 목소리가 갈라질 정도로 연이어 소리를 질렀으나, 이곳에 있는 조조의 병사들은 대부분 하북에서 온 병사들로 대부분 수전에 능하지 못했다. 때문에 함선에 가득 찬 병사들은 아무런 도움도 되지 못했고, 곧 속수무책으로 무너지기 시작하였다.

그렇게 속절없이 함선들이 불타고 가라앉기 시작하니 이미 전의를 상실한 조조군의 병사들은 싸움을 이어가는 것보다는 차라리 강물에 몸을 던져 기적을 바라는 것을 택하였고, 수많은 병사들이 함선과 함께 한수에 수장되었다.

오로지 도망칠 생각만을 하는 적을 상대로 나루터를 장악하는 것은 그리 어렵지 않은 일이었다. 경릉현에 정박해 있던 모든 함선들이 불타오르는 것을 확인하자, 살길을 찾아 인근에 모여있던 조조군들은 일제히 강릉을 향해 달리기 시작하였다.

“도망치는 자들은 용서치 않을 것이다! 뒤돌아 적들을 막아라!”

노초와 풍해는 도망치는 병사들을 베어 넘기며 외쳤으나, 병사들은 그것조차 무시하고 살길을 찾기 위해 달렸고, 이들을 쫓기 위해 상륙한 장비와 조운 등은 오랫동안 참아 왔던 울분을 터트리기 시작하였다.

“한 놈도 살려 보내지 마라!! 여기서 조조군을 섬멸한다!!”

유비의 상장들이 안 그래도 혼란스러운 적진을 휘저으니 조조군의 피해는 갈수록 커졌고, 유비는 직접 나서서 병사들을 독려하였다.

“조조의 목을 가져오는 자에게는 천금의 상을 내리고, 장군으로 삼을 것이다!!”

진정 모든 일이 원하던 대로 풀리고 있었으나, 여전히 남아 있는 불길함을 지울 수 없었다.

조조가 보이지 않았다.

“아무래도 조조는 앞서가고 있는 모양입니다. 함선들의 잔해를 치우고 길이 열렸으니 어서 가시지요. 이곳은 주군께서 맡으실 것입니다.”

성질 급한 위연이 재촉했으나, 조조가 먼저 이곳에 도착했다면 우리는 놈을 절대로 잡을 수 없었다.

“우리보다 먼저 도착했다면 당연히 함선에 올라 도망쳤을 것입니다. 하지만 척후들에게 확인한 바로는 불길이 치솟은 이후 이곳에 도착한 함선은 있어도 떠난 함선은 없었으니, 조조는 아직 오지 않은 것입니다.”

“그렇군요. 그래도 어찌 되었건 우리의 역할은 이곳에서 싸우는 것이 아니라 앞서가서 길목을 장악하고 조조의 퇴로를 막는 것이니 이제 출발하셔야 합니다.”

이번에는 위연의 말이 옳았으나 발걸음이 쉽게 떨어지지 않았다. 여기서 조조의 모습을 직접 확인하고 싶었다. 그래야 이 불길함을 지울 수 있을 것 같았다. 그리고 머지않아 도망치던 교전 중이던 병사들 사이에서 소란이 일기 시작하였다.

“조조다! 조조가 저기 있다!”

곧 전장의 모든 시선이 그곳으로 집중되었고, 나 또한 함선 위에서 최대한 고개를 내밀고 조조를 확인하고자 하였다.

멀리서도 보일 정도로 중무장한 호위병들이 먼저 눈에 들어왔고, 거대한 대장기를 든 병사들이 그 뒤를 따르고 있었다. 그리고 그사이 왜소하지만 화려한 비단으로 만들어진 도포와 빛나는 투구를 쓴 사람이 보였다.

“조조가 왔군요. 이제 정말 시간이 없습니다. 어서…….”

“저건 조조가 아닙니다.”

“왜 그렇게 생각하지?”

위연이 아닌 다른 누군가의 목소리가 들렸고, 이에 뒤를 돌아보니 관우가 서 있었다. 아마도 우리가 출발하지 않으니 확인을 위해 왔던 모양이었다. 급히 예를 갖추니 관우가 다시 물었다.

“왜 그렇게 생각하는지 물었다.”

“조조는 누구보다 교활한 자라고 들었습니다. 그런 자가 궁지에 몰려 도망치는 상황에서 마치 자신이 여기 있다는 것을 좌중에 과시하는 것처럼 화려한 갑주를 두르고, 거대한 대장기를 휘날리며 도망치겠습니까?”

이에 잠시 생각에 잠겼던 관우가 이어서 말했다.

“절망적인 상황에서 대장기를 바로 세우고, 스스로 병사들과 함께 싸우며 사기를 끌어올리는 것일 수도 있지 않은가?”

물론 그런 생각을 하는 장수도 있겠으나, 조조는 절대로 아니었기에 급히 부정하려 하였으나, 관우는 곧 수염을 쓸어내리며 스스로 답을 냈다.

“하지만 네 말대로 조조는 교활한 자이니 그럴 리가 없지. 나 또한 너와 같은 생각이다. 하면 조조는 이곳에 대역을 세우고 어디로 도망쳤을 것이라고 생각하느냐?”

솔직히 내가 이런 판단을 내릴 수 있었던 것은 내 머릿속에 조조가 수염을 자르고 도포를 집어 던지며 도망치는 모습이 각인되어 있었기 때문이다. 하지만 이 또한 화용도 이야기나, 제갈량의 복병처럼 결국 세인들이 만들어 낸 설화이고, 소설에서 심어 준 모습일 뿐이다.

화용도로 갔을 것을 부정하고 있는 내 논리에 따르자면, 이 또한 소설의 내용이니 부정되어야 마땅하다. 하지만 지금 관우도 인정하듯이 조조는 충분히 그런 일을 할 수 있는 사람이다.

설화를 만들고, 소설의 기반이 되는 내용들은 무엇인가? 결국 연의 또한 실제 역사를 기반으로 만들었고, 현세까지 전해지던 설화들 중 몇몇은 그 시절을 살았던 사람들로부터 전해져 내려오는 이야기들이다.

소설을 실제 역사와 혼동해서는 안 되겠으나, 무조건 부정하면 그것은 편견이자 고정관념이 될 수 있다. 그것들 중에는 분명 과장되긴 했으나, 실제 사서에 기록되지 못한 역사가 있을지도 모른다. 물론 극히 드문 경우이겠으나, 유연한 사고를 위해 이번에는 그 드문 경우를 따라보기로 했다.

“조조는 화용도로 갔을 것입니다.”

이에 위연은 놀라며 말했다.

“그 늪지대를 건넜을 것이라고 생각하시는 것입니까? 그것은 불가한 일입니다.”

하지만 관우는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그래, 복양에서 불길에 뛰어들어 여포와 병주 기병들을 따돌리고, 남양에서 백하를 건너 장수를 따돌린 조조라면 분명 우리를 속이기 위해 고행길을 자처했을 것이다. 그럼 당장 우리도 하선하여 늪지대로 간다.”

결론이 잘못되었기에 다시 말했다.

“늪지대에서는 제대로 된 속력을 낼 수 없고, 심지어 저 병사들을 돌파하고 늪지대로 향해야 하는 상황에서 이미 늪지대를 건너고 있을 조조를 따라잡는 것은 쉽지 않을 것입니다. 그러니 계획대로 이대로 한수를 따라 저들을 앞질러 이동한 뒤, 화용도에서 강릉으로 향하는 길목을 막고 조조를 맞이하도록 하시지요.”

관우가 고집을 부릴까 봐 걱정하였으나, 그는 오늘따라 순순히 나의 말을 따랐고 우리는 조조를 앞지르기 위해 곧바로 한수를 따라 이동을 시작하였다.

***

경릉에서 급히 달려온 전령은 한진 인근에 주둔하고 있던 이통에게 상황을 보고하였고, 이에 이통은 침통한 표정으로 말했다.

“내가 당장 경릉으로 향하겠다.”

이통이 창을 들고 나서려 하자. 서황이 그를 만류하였다.

“진정하시지요, 장군.”

“이는 모두 나의 탓입니다. 내가 소연에게 속았습니다. 놈들이 오림에 불길이 번지기 무섭게 경릉을 포위했다고 하지 않습니까? 놈들은 애초에 지금과 같은 상황을 예측하고 퇴로를 알아내기 위해 접근한 것입니다. 내가 승상을 위험에 빠트렸으니, 목숨을 바쳐서라도 승상을 구할 것입니다.”

그렇게 말한 이통이 서황을 밀쳐 내고 출진하려 하였으나, 곧 한 거한이 막사에 들어와 그를 만류하며 물었다.

“어디로 갈 생각인가?”

“당연히 경릉이지. 마침 잘 왔네 백녕(*만총). 어서 조인 장군께 전령을 보내고 함께 경릉으로 가세나.”

하지만 만총은 길을 트지 않고 다시 물었다.

“만약 주군께서 다른 길로 오고 계신다면 어찌할 생각인가?”

“다른 길?”

“경릉을 경유하여 한수를 따라 오는 것만이 길인가? 오림에서 무사히 함선에 올라 장강을 타고 강릉으로 향하고 계실 수도 있고, 적들이 경릉으로 올 것을 경계하여 늪지대를 건너 화용도를 따라서 오고 계실 수도 있네. 한데 이곳에 있는 병사가 모조리 경릉으로 향한다면 화용도나, 강릉으로 오는 승상은 어찌 맞이하실 생각인가?”

원소와의 전쟁이 한창일 때, 이통과 조엄은 일대의 반란을 전력을 다해 수습하였으나 본래 원가의 본거지였던 여남 일대의 호족들을 모조리 통제하는 것은 결코 쉽지 않은 일이었다. 그때 순욱은 만총을 여남으로 보냈고, 그가 혼란스러웠던 여남을 완벽하게 통제하였기에, 이통은 만총의 판단과 대처가 누구보다 뛰어남을 잘 알고 있었다.

“하면 어찌하면 되겠는가? 한시가 급한 상황인 것은 자네도 알 것이 아닌가?”

“일단 가장 먼저 해야 할 것은 자네 말대로 조인 장군과 연계하여 모든 퇴로를 수색하여 병력을 움직이는 것이네, 또한 양양의 악진 장군, 그리고 남양의 하후돈 장군께도 이 일을 알려야 하겠지.”

“원군을 청하는 것인가? 물론 위급한 상황이고, 적들의 기세가 날카롭기는 하나 양양이나 남양에서 오는 원군을 기다리기에는 시간이…….”

“양양의 악진 장군께는 이 상황에 개입해서 형북을 혼란스럽게 해서는 안 된다고 전해야 할 것이고, 남양의 하후돈 장군께는 허도와 연통하여 주변의 경계를 더욱 강화하도록 해야 할 것이네. 또한 상서령께 이 사실을 알려 만약의 사태를 대비해 폐하의 호위를 강화하고, 장자인 조비 공자와 차남인 조식 공자를 모두 도성으로…….”

“백녕! 지금 무슨 말을 하는 것인가!?”

이통은 분노하였으나, 만총은 침착하게 말했다.

“신하 된 자로서 혼란을 줄이기 위해 사력을 다하는 중이네. 수천 척에 이르던 함선이 잿더미가 되었고, 본영이 있던 오림은 수십 리 밖에서도 볼 수 있을 정도로 크게 불타오르고 있는데, 어찌 만약의 사태에 대비하지 않을 수 있겠는가?”

이에 이통이 괴로워하고 있을 때, 서황이 나서서 말했다.

“그 일은 만총 님께서 맡아 주십시오. 상황이 시급하니 저희는 먼저 병사들을 이끌고 승상이 올 만한 곳으로 출진하는 것이 좋을 듯합니다.”

서황의 발언에 만총 또한 고개를 끄덕여 보였다.

“장군의 말씀이 옳습니다. 가장 가능성이 큰 것은 무사히 적들보다 먼저 경릉에 도착하시어 함선에 오르거나 인근까지 이동해 오시는 것이니, 일단 그곳으로 가장 많은 병력을 보내 승상을 맞이할 수 있도록 하고, 늪지대에서 통하는 길로는 척후들을 보내 혹시라도 승상께서 오고 계시는지 확인하고, 우리보다 늦게 출진하시지만 화용도에서 가까운 조인 장군께 구원을 맡기는 것이 좋을 것 같습니다.”

서황은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“혹여 척후가 화용도에서 오고 계시는 승상을 발견한다면, 우리도 화용도로 향하는 것이 좋겠습니까?”

만총은 잠시 생각에 잠겼다가 답하였다.

“승상께서 늪지대로 가신 것을 알고 우회한 적도 있을 수 있으나, 일단은 주군의 생환을 최우선으로 해야 할 것이니, 승상께서 늪지대로 오고 계신다면 일부만 남겨 시간을 끌도록 하고 나머지는 승상을 구원하는 것이 옳을 것입니다. 저 또한 상황을 보고하고 일대를 안정시키는 일을 마치면 곧바로 뒤따르도록 하겠습니다.”

“알겠습니다. 그럼 승상을 무사히 구한 이후 뵙도록 하겠습니다.”

그렇게 세 사람은 인사를 마치고, 곧바로 전장으로 향하였다.

15. 적벽대전(赤壁大戰)(3)

한수를 따라 빠르게 경릉현을 벗어난 뒤, 조조군이 있을 한진에 이르기 전에 멈췄다. 적들의 원군이 있을 것을 경계하였으나 아직 그들은 이곳에 닿지 못한 모양이었고, 우리는 쓸데없는 교전이 있기 전에 화용도에 도달하기 위해 관평에게 함선들을 호위하도록 하고 곧바로 이동을 시작하였다.

그렇게 이동하고 있을 때, 불현듯 관우의 설교가 시작되었다.

“성현께서 말씀하시길, ‘부단히 노력하는 것은 나 또한 다른 사람들과 다르지 않으나, 군자의 마음가짐을 실천하는 것에는 나 또한 부족함이 있다.’라고 하셨다. 너는 이것이 무엇을 뜻하는 것이라고 생각하느냐?”

논어의 구절이었다. 할아버지께서 오랫동안 학당에 보냈기에 관우가 말하고자 하는 것을 모를 리 없었다. 하지만 알려진 바로 관우는 춘추좌씨전의 애독자인바, 설교의 시작이 좌씨의 스승이자, 춘추를 갈무리한 공자의 사상에서부터라면 본래 말하고자 하는 바에 닿기까지 너무 오래 걸릴 것이기에 나는 예상되는 몇 단계를 건너뛰고 곧바로 정답에 닿고자 하였다.

“알기 위해 부단히 노력하는 것도 어렵지만, 아는 것을 실천하는 것은 더 어렵다는 것을 말씀하신 것이라고 생각합니다.”

“그래, 비록 그 구절에서 성현께서 말씀하고자 하신 것은 군자의 마음가짐에 대한 것이었으나, 이는 다른 모든 학문에도 통용되는 것이다. 어떤 것이건 알기만 하고 입으로만 떠들면 아무것도 의미가 없는 것이지. 진정 중요한 것은 그 아는 것을 행하는 것이다.”

“명심하겠…….”

대화를 마무리해 보려 하였으나 어림없는 시도였다.

“작금, 소위 사(士*학자)와 대부(大夫*세습 귀족)라 불리는 이들은 그러한 가르침을 알고 있음에도 실천하지 못했다. 인(仁)이 무엇인지 알면서도 백성들을 불쌍히 여기지 않았으며, 의(義)가 무엇인지 알면서도 주변의 잘못을 지적하지 않았다. 해서 난세가 도래한 것이다. 이를 바로잡고자 한다면 어찌해야 하겠느냐?”

“숙부께서 말씀하신 대로 성현의 가르침들을 실천하여 인과 의를 바로 세워야 하겠지요.”

“바로 맞혔다. 그렇다면 가장 먼저 해야 할 것이 무엇이겠느냐? 바로 무너진 질서를 회복하는 것이다. 더러운 환관들과 동탁, 그리고 조조에 의해 유린당하며 땅에 떨어진 한실의 권위를 바로 세우고…….”

이 설교가 어떻게 끝날지도 슬슬 짐작이 갔고, 왜 이러는지도 알겠으나 정답을 말한다고 해도 설교가 끝날 것 같지는 않았다.

하지만 나에게는 두 번의 생을 살고 두 번의 학창 시절을 겪으며 익힌 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리는 능력이 있었기에 적당히 위기를 넘기고 있던 와중, 관우의 헛기침 소리가 들렸다.

“크흠, 물론 최근 너의 행보를 지켜봤고 너 또한 사력을 다해 아버지의 대업을 돕고자 함을 알고 있다. 다만 방식이 잘못되었다. 너의 지모가 뛰어나다는 것은 알겠으나 모책에 힘쓰기보다는…….”

막간을 이용한 설교가 마침내 끝날 것 같았는데, 후위에 있던 유봉이 달려와 말했다.

“숙부님, 관평이 급히 전령을 보내 왔습니다. 적장 서황과 이통이 한수를 따라 우리 함선을 정박해 놓은 곳으로 이동해 오고 있다고 합니다.”

아무래도 설교는 이후 다시 들어야 할 것 같았다. 잠시 이 상황에 어떻게 대처해야 할지 생각하고 있을 때, 관우가 먼저 입을 열었다.

“서황과 이통이라면 결코 만만치 않은 적들이지만, 함선에 올라 침착하게 대항한다면 능히 적들을 저지할 수 있을 것이다. 그러니 조조를 제거한 이후 관평을 구원하면 되겠으나, 여기서 병력을 돌려 함선이 있는 곳으로 돌아간다면 조조를 제거할 하늘이 내린 기회를 놓치게 될 것이겠지. 우리가 해야 할 일은 더 빨리 진군하여 조조의 퇴로를 막는 것이다.”

좌전의 대가다운 대의멸친의 각오는 알겠으나, 무려 서황과 이통이고, 관평의 수군 지휘 능력은 얼마 전 본 우금보다 못할 것이니 필시 관평은 대패하고 함선은 불타게 될 것이다. 그렇게 되면 조조를 잡더라도 분노한 조인과 서황, 이통에게 포위당하게 될 터, 나는 조조보다 당연히 내 목숨이 중요했다.

하지만 관우의 표정과 조금 전까지의 언행을 생각해 보니 이번에는 결코 물러날 것 같지 않아 걱정이었는데, 여러모로 괜찮은 생각이 떠올랐다.

“대의멸친의 각오로 조조를 벌하려 하시는 숙부님의 의기는 알겠으나, 서황과 이통이 움직였으니 곧 강릉의 조인까지 움직일 것이고, 여기서 함선까지 잃는다면 우리는 그대로 고립되어 조조와 다르지 않은 신세가 될 것입니다.”

예상대로 관우는 잔뜩 미간을 좁히고 되물었다.

“해서 포기하자는 말이냐?”

“제가 위연과 함께 관평 아우를 도와 적을 저지하며 시간을 벌어 보겠습니다. 그사이 숙부님과 형님께서 화용도를 통과한 조조를 치십시오. 비록 적들 또한 사력을 다해 저항하겠으나, 늪지대와 험준하다는 화용도의 지형을 통과한 조조의 병력은 크게 지쳐 있을 것이니 숙부님이라면 능히 경계를 뚫고 조조의 목을 칠 수 있을 것입니다.”

주유도 경릉에 도달하면 머지않아 적을 섬멸한 원군 또한 한수에 닿을 것이니 조금만 버티면 될 것이고, 관우에게는 진정한 자신의 설화를 만들 기회이니 그에게도 좋은 일이었다. 관우는 잠시 고심하는 모습을 보였으나, 예상대로 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“좋다. 내가 화용도로 향하겠다.”

***

결과가 궁금하긴 했지만, 일단은 사지에 몰리지 않기 위해 활로를 뚫어 놓는 것이 무엇보다 우선이었다.

이에 전력을 다해 달려 복귀하였으나, 곧 전황을 확인하고 내 생각이 여러모로 잘못되었다는 것을 깨닫게 되었다.

“이대로 돌파하고, 승상을 구한다!!”

우선 가장 잘못된 것은 적들은 우리의 함선을 불태울 생각이 없다는 것이었다. 그들은 조조가 경릉에 있고 관평이 길목을 막고 있다고 생각한 것인지, 그대로 함선에 오르지 못한 관평을 공격하고 있었고, 관평은 갑작스러운 공격에 대항하기 위해 준비해 둔 녹각들을 세워 두고 방진을 펼쳐 저항하였으나, 속절없이 밀리고 있었다.

“공자, 아무래도 경릉에서 보았던 적들과는 다른 것 같습니다.”

또한 저들은 역병으로 피폐하거나, 화공으로 당황한 상태도 아니었다. 위연의 말대로 병사들은 하나같이 용맹스러워 보였고, 조조를 구하고자 하는 의지로 가득 차 있었다.

그렇게 많은 병사들이 죽었는데도, 이러한 정예들이 남아 있다니 세삼 조조군의 저력이 놀라웠다. 심지어 그들을 이끄는 것은 불패의 명장 서황과 여남을 주름잡던 이통이니 이제는 함선을 구할 때가 아니라, 관평을 구하고 전멸을 면해야 할 시기인 것 같았다.

“저들이 관평 님의 진영을 돌파하는 것에 몰두하여 아직 우리의 존재를 인식하지 못한 것 같으니, 이대로 돌격하여 후위를 무너트리겠습니다.”

그렇게 말한 위연이 선두에 서서 움직이려 하였으나, 상대가 좋지 않아 그를 만류하고 물었다.

“그 정도로 적의 기세를 꺾을 수 있겠습니까? 상대는 중원과 하북에서 명성을 떨친 조조의 상장들입니다.”

이에 위연은 비장하게 말했다.

“언제고 이 한목숨을 바칠 준비가 되어있습니다.”

투지는 좋았으나, 말하는 것을 들어 보니 목숨을 걸어도 불가능할지도 모른다는 것을 본인도 알고 있는 것 같았다. 하지만 나는 그렇지 않았기에 어떻게 해서든 이 상황을 타개할 방법을 찾고 있을 때, 한 번 더 적장의 외침이 들려왔다.

“뭣들 하느냐!! 승상께서 기다리고 계시다!!”

과연, 놈들의 사기가 높은 것은 아직 자세한 전황을 모르고 조조가 죽지 않았다는 희망을 품고 있기 때문이니, 현실을 깨닫게 해 준다면 분명 이 기세가 꺾일 것이다.

“모두 조조가 화용도에서 이미 죽었다고 외치도록 하십시오. 또한 주변에 즐비한 시체들의 수급을 앞세우고 전력을 다해 적의 후위를 공격한다면, 틀림없이 저들의 기세를 꺾을 수 있을 것입니다.”

조조의 대장기를 찾아보거나 가짜 조조의 수급을 만들 수 있다면 더 좋겠으나, 당장 관평이 더 이상 버티지 못할 것 같으니 시간이 없었다. 우리는 곧바로 적들을 향해 공격을 시작하였고, 적들이 이에 반응하여 돌아볼 때 일제히 외쳤다.

“조조는 이미 화용도에서 죽었다!”

“투항하지 않는 자는 모두 조조와 함께 죽게 될 것이다!”

본래 큰 효과를 얻기 어려운 허장성세였으나, 유독 서두르는 대장들과 오림에서 한참 떨어진 한진 인근에 도달한 적의 병사들, 그리고 그저 헛소문이라 여겼던 불길함을 실제로 마주한 병사들은 크게 당황했고, 오로지 자신의 위명을 떨칠 기회를 노리고 있던 위연은 이 기회를 놓치지 않고 겁에 질린 적들을 도륙하기 시작하였다.

“조조는 이미 죽었다! 또한 강릉도 곧 함락될 것이다!”

내가 선창하여 소문에 박차를 가하자, 병사들 또한 함께 외쳤고 그렇게 단숨에 적의 기세를 꺾는 것에 성공하는 듯했으나, 곧 선두에 있던 두 장수가 돌아와 상황을 수습하기 시작했다.

“침착하라! 적들의 세 치 혀에 현혹되지 마라!”

“승상께서 무사하기에 적들이 이곳에 있는 것이다!”

역시나 쉽지 않은 상대들이었으나, 일단 거센 돌격을 멈췄고 적들의 사기도 한풀 꺾였으니 최대한 버티며 경릉이나 화용도에서 이어지는 원군을 기다릴 생각을 하고 있을 때, 갑자기 달려온 관평의 다급한 외침이 들렸다.

“형님! 조심하십시오! 놈들이 무언가 도모하고 있습니다!!”

이에 자세히 살펴보니 이통이 시간을 끄는 사이 서황이 따로 병사들을 모으고 있었고, 이에 위연에게 알려 그들을 저지해보려고 하였으나, 아직 나의 마상 무예는 자유롭게 전장을 누빌 정도는 되지 못했다. 곧 준비를 마친 서황은 병사들과 함께 돌파를 시도하였다.

“주군께서 화용도에 계시다!! 화용도로 가자!!”

우리가 어디서 나타났는지 궁금했을 것인데, 쓸데없이 지명까지 이야기하니 상황을 간파한 모양이었다. 그 통찰력이 놀라웠으나 감탄하고 있을 틈이 없었다.

“막아라! 놈들을 보내서는 안 된다!”

위연을 부를 틈이 없어 다급하게 직접 나서서 병사들과 함께 서황을 저지해 보려 하였으나, 곧 온몸에 털이 곤두설 정도의 살기가 느껴졌다.

“소연! 네 이놈!”

익숙한 목소리에 시선을 돌리니, 먼 발치였으나 이통이 나를 창으로 가리키며 말했다.

“살가죽을 모두 발라내고 뼈를 씹어먹을 것이다!!”

소름 끼치는 말과 함께 그는 전력을 다해 창을 휘둘러 보였고, 병사들은 마치 그의 말을 증명하듯 뼈와 살이 분리되어 날아가 버렸다.

그 장면을 보고 있자니 창을 부딪쳐 보지 않아도 실력의 차이를 느낄 수 있었고, 이대로 따라잡힌다면 어떤 결과가 이어질지도 어렵지 않게 알 수 있었다.

나는 그대로 다시 몸을 숨기기 위해 도망을 택했으나, 이통은 나의 옛 이름을 연호하며 추격해 왔다.

“소연!! 소연!!”

“막아라!! 이통을 막아라!!”

상황을 인지한 위연이 나를 구하기 위해 급히 말머리를 돌려 외쳤고, 명을 받은 병사들은 이통을 저지하기 위해 창을 뻗었으나, 창검이 스쳐 갑주가 뜯어져 나가도 그는 멈추지 않았고, 그는 어느덧 지척까지 다가와 나를 향해 창을 휘둘렀다.

그의 분노는 합당한 것이었다. 모든 것이 인과응보다. 그래, 결국 언젠가는 감당해야 하는 것이었다.

나 또한 뒤돌아 창을 뻗어 그의 일격을 막았고, 이에 이통은 맞닿은 창을 힘으로 찍어누르며 말했다.

“처음부터 모든 것이 거짓이었던 것이냐?!”

그 경멸의 눈빛을 보고 부정하고 싶었으나, 맞는 말이었다. 남양에 만났을 때, 나는 그가 곧 형주에서 이어질 전투들에 참전한다는 것을 깨달았고, 언젠가 그를 이용할 수 있을 것이라 확신하고 있었다.

하지만 구차한 답은 입 밖으로 나오지 못했고, 이통의 분노는 계속해서 이어졌다.

“그토록 좋아하는 돈 때문이었나! 고작 그런 것 때문에 천하평정의 대의를 외면한 것인가!”

도리니 대의니 하는 것들은 이제 신물이 났다. 그냥 내가 행복했으면 하는 것이고, 그러기 위해 돈이 필요한 것뿐이다. 천하평정이니 한실부흥이니 하는 것보다 훨씬 명료한 이치가 아닌가?

“수만의 병력을 이끌고 평화로웠던 형주에 전란을 불러오는 것이 무슨 대의란 말이냐? 네놈들이 패한 것은 풍요로운 중원과 하북을 차지하고도 남쪽을 탐한 욕심 때문이지, 나의 하찮은 돈벌이 때문이 아님을 네놈 또한 잘 알고 있을 것이다!”

나도 모르게 분노하여 있는 힘을 다해 이통의 창을 걷어 내고 반격했으나, 이통은 그것을 가볍게 막아 내고 더욱 분노하였다.

“일개 상인 따위가 감히 이몸과 대의를 논하려 하는 것이냐!?”

이어서 다시 창은 교차하였으나 힘을 실은 반격에 나의 자세는 무너져 버렸고, 이통은 그 틈을 놓치지 않고 달려들려 하고 있을 때, 위연이 달려와 그의 일격을 막았다.

“공자! 괜찮으십니까!?”

위연의 말에 이통이 크게 놀라는 것이 보였고, 그 찰나의 순간은 나의 창이 이통에게 닿을 수 있는 틈을 만들어 주었다.

“크헉!”

혼신의 힘을 다한 일격이 이통의 복부를 관통하였으나, 이통은 나를 노려보며 그대로 복부에 꽂혀 있는 창을 움켜잡고 외쳤다.

“여남태수 이통은!! 유비의 아들 유연과 싸웠다!!”

이후 이통은 다시 자신의 창을 들어 올렸으나 위연의 일격이 다시 한번 이통을 관통하였고, 그의 창은 그렇게 힘을 잃고 쓰러져 나를 스치고 지나갔다.

순간 전장의 이목은 이통의 창끝이 스쳐 간 나에게 집중되었고, 이를 확인한 이통은 미소를 지으며 말했다.

“명분을 타고났으나 이를 감추려 하니…… 너는 네 아비보다 더 무서운 놈이다. 비록 나는 패하였으나…… 네놈의 가면은 여기서 벗겨지리라.”

이통은 그렇게 쓰러졌고 아군은 여느 때처럼 나의 용맹을 찬양하였으나, 이번에는 적군도 증오를 담아 이통이 일러 준 나의 이름을 부르짖었다.

16. 진퇴현은(進退見隱)(1)

아주 오랜만에 기계의 이상을 알리는 신호음 같은 것을 들었다.

한동안 주변의 소리가 들리지 않고 그 신호음이 계속되었고, 아무리 심호흡해 보아도 정신없이 뛰는 심장은 멈출 생각을 하지 않았다.

정신이 아득해지는 것 같아 머리를 여러 차례 흔들고 눈을 깜빡이자, 그제야 간신히 나의 거친 숨소리가 들리기 시작했고, 이어서 나를 부르는 위연의 목소리가 들렸다.

“공자! 괜찮으십니까! 공자!”

“……괜찮습니다.”

나의 답을 듣고 위연은 그제야 안도의 한숨을 내쉰 이후 고개를 숙였다.

“죄송합니다. 제가 흥분하여 공자의 안위를 확인하지 못했습니다.”

“교위의 탓이 아닙니다. 이통의 원한을 가볍게 여긴 저의 탓이지요. 그리고 교위가 마지막 순간 도와주시지 않았다면 이통의 창이 저를 꿰뚫었을 것이니, 오히려 제가 감사를 드려야 할 것입니다.”

그렇게 사리분별을 할 수 있게 되자 곧 쓰러진 이통이 제대로 보이기 시작했고, 이어서 다급한 전장의 상황 또한 다시 떠올랐다.

“서황은 어찌 되었습니까?”

“놈은 포위망을 돌파하고 빠져나갔습니다. 다행히 이통이 전사한 이후 그의 정예들을 제외하고는 대부분 전의를 상실한 듯하니, 일단 이곳은 공자와 관평 님이 맡아주십시오. 제가 서황을 쫓아 관우 장군을 돕도록 하겠습니다.”

“아니요. 저도 함께 가겠습니다.”

이에 위연은 아직 떨리고 있는 나의 손을 보며 말했다.

“공자, 이런 상태라면 너무 위험합니다.”

“지금 나서지 못한다면, 앞으로 다시 나서지 못할 것입니다.”

정신이 아직 확실히 들지 않았던 것인지, 마음에 있던 말이 그대로 나와 버렸다.

이제 소연은 없었다. 오로지 유비의 아들인 유연이 있을 뿐이었다.

외면해서는 안 된다. 두려워해서도 안 된다. 피해 봐야 눈덩이처럼 불어나기만 할 뿐이니, 결국 한 번쯤은 정면으로 마주하고 각오를 다져야 한다.

“이번에는 감히 누구도 공자의 간격에 접근할 수 없도록 하겠습니다.”.

“아닙니다. 이번에는 모두가 제가 누구인지 알 수 있도록 할 것입니다. 그전에 이통의 수급을, 아니 이것도 제가 직접 하겠습니다.”

대도를 빌려 이통의 시신으로 향하였다. 그의 눈이 여전히 나를 노려보고 있는 것 같았으나 이는 스스로 자초한 일이었다. 마음을 다잡고 대도를 들이댔으나 죽은 지 얼마 되지 않아 피가 분수처럼 솟아올랐고, 거부감에 손이 떨려 힘이 잘 들어가지 않았다. 이에 내가 결국 수급을 잘라 내지 못하자 위연이 다가와 말했다.

“공자, 이런 험한 일은 제가 하는 것이 맞습니다.”

사방으로 튄 피 때문에 이목이 집중되었고 꼴사납게 보일 것이나, 차라리 잘된 것 같았다.

“죄송합니다. 조금이라도 여러분의 짐을 덜어 드리고 싶은데 아직 익숙하지 않아 잘되지 않는군요. 하지만 그래도 최선을 다할 것입니다.”

위연은 이통의 수급을 건네며 위로의 말을 더하고자 하였으나, 이미 이목이 집중되고 있으니 도움은 필요가 없었다.

“저는 저 이통이 말했듯 아버지의 아들입니다. 이제 제 이름이 알려져 버렸으니, 그 이름에 누가 되지 않도록 항시 사력을 다해야 할 것입니다. 비록 이렇게 적장의 수급 하나 홀로 취하지 못하고, 아직 전장에서 쉽게 위험에 처할 만큼 미숙하지만, 아버지께서도 그러하듯 뜻을 함께하는 분들과 함께 미력이나마 아버지의 대업에 도움이 되고자 합니다. 그러니 부디 부족한 저에게 힘을 보태 주시겠습니까?”

이에 주변에 있던 장병들은 일제히 나를 돕겠다고 외쳤고, 열기는 단숨에 달아올랐기에 나는 말에 올라 이통의 수급을 들고 외쳤다.

“이 유연이, 아버지를 대신하여 이통의 목을 앞세우고! 역적 조조의 목을 칠 것이고! 여러분은 나와 그 영광을 함께할 것입니다!”

병사들은 이통의 목을 치고 이어서 조조의 목을 치러 가겠다는 유비의 아들에게 열광하였고, 나는 적어도 오늘만큼은 모두가 그토록 원하는 완벽한 유비의 아들이 되어 주기로 하였다.

***

처음으로 포기한 것은 수레와 녹각이었다.

당장 쓸모없는 것들이었으니 당연한 일이었다. 하지만 늪지대는 또 나왔고 조조군에게 제물을 요구하였다.

다음으로 포기한 것은 거추장스러웠던 갑주였다.

적들은 이제 보이지 않았고, 따라잡히면 어차피 죽을 것이니 지금 가장 중요한 것은 속도를 늦추지 않는 것이었다.

그렇게 모두가 경무장을 하게 되었으나, 끝없이 이어지는 늪지대는 그 정도로 만족하지 않았고, 다음 제물을 요구해 왔다.

하지만 이제 제물로 남은 것은 군량, 군마, 병사뿐이었고, 선택을 신중히 해야 했다.

여러 가지로 의견이 갈렸으나, 그사이 병들고 지친 병사들이 먼저 쓰러지기 시작하였고 자연스럽게 그들이 다음 제물로 결정되었다.

포기하지 말라고 말하던 동료는 살기 위해 그들을 짓밟고 앞으로 나갔고, 말들은 다음 차례가 자신들인 것도 모른 채 묵묵히 자신들이 가야 할 길을 걸었다.

그렇게 수많은 희생을 뒤로하고 마침내 화용현 인근에 이르렀으나, 늪지대는 마지막 제물을 요구하였다. 미련이 남았으나 조조군은 병사보다 몇 배는 많은 군량을 소비하고, 늪지대를 통과하느라 크게 지친 군마를 버리기로 했다.

“유비를 단숨에 격파한 나의 정예들이 이렇게 묻힐 줄은 몰랐다.”

조조의 말에 호표기를 이끌던 조순이 대표로 나서 비장하게 답하였다.

“승상을 위해 소임을 다하고 죽는 것이니, 저들 또한 만족했을 것입니다.”

수년간 훈련한 군마를 다리삼아 늪지대를 건너며 조조뿐 아니라 모두가 비통함에 잠겼으나, 그들에게는 지체할 시간이 없었다.

“경릉으로 향했던 주유가 속았다는 것을 확인하면 곧바로 추격병을 보낼 것입니다. 서두르시지요.”

고작 며칠 전만 해도, 천하를 평정하겠다고 외치던 중원의 패자는 찾을 수 없었다. 진흙을 뒤집어쓰고 갑주마저 벗어던진 조조는 그나마 몇 안 남은 말 위에 오르지 않았다면 병사와 구분하기도 어려운 지경에 이르러 있었다.

분위기가 계속해서 침울해져 가고 있을 때, 조순이 늪지대에 진입하며 보냈던 전령이 돌아와 기쁜 소식을 전했다.

“강릉의 조인 장군께서는 이미 소식을 듣고 일대를 수색하며 승상을 찾고 계셨습니다. 머지않아 직접 병력을 이끌고 이곳 화용현에 당도하실 것입니다. 또한 강릉에서 듣기로 이통, 서황 장군께서도 경릉에서 오고 있는 병력을 저지하기 위해 출진하셨다고 합니다.”

전령의 답을 듣고 조조가 감격하여 말을 잇지 못하자, 장합이 나서서 말했다.

“승상, 감축드립니다. 마침내 권토중래할 기회를 얻으셨습니다.”

그 말을 듣고 조조는 하늘을 바라보며 말했다.

“내 금일의 치욕을 잊지 않을 것이다. 반드시 돌아와 장강을 적들의 피로 물들이고, 주유와 유비의 수급을 제물로 하여 억울하게 죽은 병사들의 넋을 위로할 것이다.”

이에 마침내 지옥 같은 전장을 벗어났다고 생각한 병사들은 환호성을 질렀으나, 곧 그것은 절망과 비명으로 바뀌었다.

“금일! 이 관우가, 역적 조조를 처단할 것이다!”

관우와 병사들은 대공을 세울 생각에 용기백배하여 달려왔으나 늪지대를 건너 지칠 대로 지쳤고, 갑주조차 없이 경무장을 한 조조군의 병사들은 싸우기도 전에 전의를 상실하고 도망치기 시작했다.

“뭣들 하는 것이냐! 어서 승상을 보호하라!”

장합이 병사들을 다그치는 사이 허저는 곧바로 조조와 가후를 피신시키고자 하였다.

“승상, 곧 조인 장군께서 오실 것입니다. 그대로 달리십시오!”

이에 조조는 말을 재촉하며 전력을 다해 달렸으나, 말은 이미 늪지대를 통과하느라 지칠 대로 지쳐 있었고, 언제나 그를 지키던 호위병들은 말이 없어 그를 따르지 못했다.

반면 과거 자신이 관우에게 하사했던 준마는 오늘따라 빨라 보였고, 병사들을 도륙하며 단숨에 거리를 좁히는 관우의 용맹은 백마에서 안량의 목을 칠 때와 그리 다르지 않았다.

“승상! 어딜 그리 급히 가십니까!?”

대도가 하늘 높이 치솟은 찰나, 달려온 조순과 한 무리의 병사들이 관우를 저지하였다.

“호표기여! 우리는 무엇을 위해 존재하는가!?”

조순의 외침에 뒤따라온 병사들은 각자의 병장기를 들고 관우에게 달려들며 외쳤다.

“승상의 창검이 되어 천하를 평정하기 위함입니다!”

하지만 이 정도에 당황할 관우가 아니었고, 창을 지팡이 삼아 간신히 늪지대를 건너온 병사들의 일격이 관우에게 닿을 리도 없었다.

이어진 관우와 병사들의 반격에 속절없이 동료들이 죽어 나가자, 호표기는 당황하는 모습을 보였다. 평소처럼 말에 올라 있다면 단숨에 진형을 갖추고 관우를 포위했을 것이고, 갑주를 두르고 있었다면 작은 부상 따위는 신경 쓰지 않고 관우를 도발하며 시간을 벌었을 것이다.

하지만 지금 관우를 저지하기 위한 그들의 선택지는 오로지 하나뿐이었고, 호표기의 대장 조순은 앞장서서 몸소 그들이 가야 할 길을 일러주었다.

“호표기는 멈추지 않는다! 천하가 평정될 그날까지 진격을 멈추지 마라!”

조순은 곧장 관우에게 달려들었고, 그 모습을 본 호표기의 병사들 또한 함께 관우를 향해 몸을 던졌다.

“승상! 대업을 이루십시오!”

그들의 외침을 뒤로하고 조조는 관우와의 거리를 벌리려 하였으나 곧 한 젊은 장수가 병사들을 이끌고 그의 앞을 막아섰다.

“조조! 아버지를 대신하여 이 유봉이 너를 처단할 것이다!”

훤칠하고 당당한 체구, 그에 걸맞은 위엄 있는 목소리를 지니고 있었고 그의 명이 떨어지기 무섭게 병사들이 달려드는 것을 보니 소문대로 유비는 신중하게 후계를 골랐던 모양이다. 하지만 거기까지였다.

“유비조차 하지 못한 일을 네놈 따위가 할 수 있겠느냐!”

허저는 병사들을 일격에 도륙하며 기세를 올렸고, 유봉 또한 소문대로 물러서지 않고 직접 허저에게 덤벼들며 용맹을 보였다. 그러나 허저의 무위를 뛰어넘을 정도는 아니었고, 조조의 눈길을 빼앗을 정도도 아니었다.

조조는 그렇게 유유히 관우, 유봉의 병력과 거리를 벌렸고, 연이어 낭보가 도착하였다.

“모두 승상을 보호하라! 어서 승상을 보호하라!”

서황이었다. 이제 곧 이통도 올 것이고, 머지않아 전령을 보냈던 조인도 도착할 터였다.

마침내 지옥이 끝나 간다고 생각하고 있었으나, 어딘지 모르게 서황의 행동이 다급해 보였고 곧 서황의 뒤에서 한 장수가 누군가의 수급을 앞세우고 달려오는 것을 확인할 수 있었다.

그리고 그 수급이 바로 이통임을 모두가 알아볼 수 있을 만큼 거리가 가까워졌을 때, 젊은 장수는 좌중을 돌아보며 외쳤다.

“죄 없는 서주의 백성들을 학살한 것은 누구였는가? 폐하를 겁박하고 감히 폐하의 귀비를 살해한 것은 누구이고! 폐하를 구하고자 했던 충신들의 삼족을 멸한 것은 누구였는가? 금일 유비의 아들 유연이, 역적 조조의 목을 쳐 그들의 넋을 달랠 것이다!”

그의 외침과 함께 병사들은 일제히 돌격을 시작하였고, 경계를 돌파하지 못하고 있던 관우와 유봉의 병사들 또한 사기를 끌어올리며 추격에 박차를 가하였다.

그날 조조는 젊은 날의 유비를 떠올렸고, 사력을 다해 말을 달리기 시작하였다.

17. 진퇴현은(進退見隱)(2)

전생에서 마음에 드는 옷을 입고, 부족함 없이 먹고, 사랑하는 가족과 함께 사는 그런 평범한 삶을 간절히 꿈꿨었다.

하지만 그렇다고 더 나은 상상을 해 보지 않았던 것은 아니다.

돈을 많이 벌어 미녀를 거느리고 거대한 저택에 산다거나, 유복한 집에서 태어나 좋은 차를 타고 부족함 없이 산다거나, 아니면 회장이나 사장 같은 것이 되어 수많은 수하 직원들을 거느리고 나의 결정에 따라 수많은 직원들이 움직이는, 누구나 한 번쯤은 해 보는 그런 헛된 망상.

그런 망상에 빠져 있을 때면 현실은 나를 옥죄어 다시 제자리로 돌아오게 해 주었다.

하지만 이번 생은 달랐다.

“역적 조조가 도망친다!”

한마디 말에 수많은 병사들이 움직이고, 손짓 하나에 반응하니 상상을 현실로 만드는 것은 그리 어려운 일이 아니었다.

“모두 유연 공자를 따르라!”

심지어 용맹한 장수들은 명하지 않아도 나를 따르고 전력을 다해 나를 지키고자 하였다. 어쩌면 이들 중에는 목숨을 바쳐 나를 구하고자 하는 이들도 있을 것이다.

망상 속에서나 가능했던 주인공이 되는 경험은 나쁘지 않았다.

하지만 나는 현실이란 놈이 얼마나 잔혹한지 알고 있었다. 그는 언제고 나를 버릴 준비가 되어 있다. 더 높은 곳으로 밀어 올리는 것은 어쩌면 끝없는 추락을 위한 것인지도 모른다. 가장 행복했던 순간 친구를 믿었던 내 아버지와 자신의 승리를 믿어 의심치 않았던 저 조조와 같이 그저 떠밀려 올라간다면, 언젠가 그 앞에는 끝도 없는 나락이 기다리고 있을 것이다.

그러니 방심해서는 안 된다.

“건방진 애송이 놈들이 아까부터 감히 누구를 역적이라고 부르는 것이냐!?”

거대한 대도가 작아 보일 정도로 몸집이 거대한 장수가 단숨에 거리를 좁혀왔고, 나를 지키겠다고 맹세한 위연이 곧바로 그의 앞을 막아섰다. 하지만 안심할 때가 아니었다.

서황과 장합 등 많은 맹장들이 도망치는 조조를 위해 사력을 다해 싸우고 있었고 시간을 끌기 가장 좋은 방법은 금적금왕(擒賊擒王), 핵심 인물을 쓰러트리는 것이며, 지금 전장에서 가장 상대가 수월하며 기세를 꺾기 좋은 것은 유비의 아들인 나였다. 심지어 지금 이곳에 있는 조조의 상장들의 무용은 결코 이통에게 뒤처지지 않았다.

당연히 나를 노릴 것을 알기에 적당히 거리를 유지하며 병사들과 함께 적들을 압박하면 이미 사기가 바닥인 적들은 곧 모두 도망쳐 수월하게 조조를 쫓을 수 있을 것이라 여겼건만, 노련한 조조의 장수들은 서황이 이끌고 온 병사들을 중심으로 방진을 형성하기 시작하였고, 어느새 산적이나 다름없는 차림으로 싸우고 있던 병사들도 진형의 일부가 되어 우리의 진격을 막기 시작하였다.

무언가 대책이 필요한 시점이었다. 내가 바라던 상황이 이루어지려면 한 번 더 사기를 꺾어 놓을 필요가 있었다. 하지만 이제는 함선에 남겨 둔 관평을 제외하면 더 도착할 만한 원군은 없기에 방법을 고심하고 있을 때, 먼저 도착했던 관우가 나타나 또 다른 장수의 수급을 들고 그 고민을 단번에 해결해 주었다.

“조순과 네놈들이 믿고 있던 정예들은 모두 전멸하였다! 다음은 누구인가!?”

그렇게 말하고 병사들을 도륙하며 달려드는 관우의 위용 앞에 마침내 전의를 완전히 상실한 병사들은 뒤돌아 도망치기 시작하였고, 서황이 이끌고 온 원군들은 어떻게 해서든 관우의 돌격을 막아 내고자 하였으나, 이미 전세는 완전히 기울어 수습은 불가능했다.

“적절한 때 와 주셨습니다.”

선두로 향하는 관우와 합류하여 예를 갖추자, 관우는 수염을 쓸어내리며 말했다.

“대의를 위해 싸우는 병사들은 물론이고, 이 관우의 심금마저 울리는 외침이었다. 앞으로도 대업을 위해 정진해야 할 것이다.”

여러모로 생각을 고쳐 먹긴 했으나, 내 이상은 여전히 관우의 이상과는 거리가 멀었다. 후에 크게 실망할 것 같아 걱정이었으나, 당장 그것이 중요한 것이 아니니 넘어가기로 했다.

곧이어 위연과 유봉까지 다시 합류하여 완벽하게 진형을 갖추고 추격이 이어지자, 병사들은 조조를 지키는 것을 포기하고 그대로 길을 열기 시작했다. 우리는 다시 지친 말을 타고 전력을 다해 달리는 조조가 보이는 곳까지 접근할 수 있었다.

“승상! 어서 목을 내놓으십시오!”

관우의 외침에 잠시 고개를 돌렸던 조조는 직접 마편(馬鞭)을 휘두르며 말을 재촉하였으나, 지칠 대로 지친 말은 속력을 내지 못했다. 그렇게 거리가 좁혀지자 적들도 결국 마지막 수단을 강구하였고, 결사대를 이끌고 비장하게 후위에 남은 것은 아까 나를 노리고 달려들었던 거한이었다.

“누구도 이곳을 지날 수 없다!”

그의 외침은 마치 산짐승과 같았고, 사기가 충천했던 병사들조차 당황하여 발걸음을 멈췄다. 이에 관우가 앞으로 나서며 말했다.

“허저, 흔들림 없이 신념을 지켜온 그대의 무위에 존경을 표하는 바이다. 하지만 이것은 사사로운 일이 아니니 부디 원망하지 않았으면 한다.”

그렇게 말한 관우는 위연을 비롯한 수하들과 함께 그에게 달려들었고, 허저와 결사대 또한 물러나지 않고 이에 맞섰다.

“바라던 바다! 네놈들은 결코 나를 넘지 못할 것이다!”

허저가 전력을 다해 대도를 휘두르자, 관우조차 그것을 막지 않고 피했고 그사이 위연이 공격을 시도하였으나, 그는 몸집에 어울리지 않는 민첩한 움직임으로 그 공격을 피해 버렸다.

관우와 위연이 그렇게 허저와 싸우는 틈을 노려 유봉과 내가 병사들을 이끌고 추격을 계속하려 하자, 허저가 귀신같이 달려와 앞길을 막았고 그 빈틈은 수하들이 목숨을 던져 막아 내니 누구도 막을 수 없을 것 같던 우리의 추격은 잠시 그 자리에 멈추지 않을 수 없었다.

“모두 자리를 사수하라! 결코 길을 내주어서는 안 된다!”

하지만 허저의 몸은 수십 개가 아니었고, 병사들의 목숨도 여러 개가 아니었기에 결국 조금씩 빈틈이 생기기 시작했고, 그 공백을 메우기 위해 동분서주하는 허저는 빠르게 지쳐 갔으며 조금씩 상처 또한 늘어 갔다.

결국 수하들의 목숨도 다하고 상처들이 돌이킬 수 없게 되었을 무렵, 관우와 위연은 병사들을 이끌고 그의 곁을 지나쳤으나, 허저는 이제 걸음조차 떨어지지 않는 것인지 반응하지 못했다. 그의 명이 얼마 남지 않았다는 것을 확인한 유봉이 그를 향해 마지막 일격을 날리려 하자 나는 유봉을 만류하고 물었다.

“마지막으로 남길 말은 없는가?”

그 말을 듣고 허저는 조용히 무기를 내려놓고 조조가 도망친 강릉을 향해 절하였고, 그렇게 엎드려 결국 일어나지 못했다.

허저의 장렬한 죽음 이후 나 또한 추격을 계속하였으나, 먼저 갔던 관우와 위연의 병력이 멈춰 있었고, 멀지 않은 곳에 도착한 조인의 원군이 조조와 합류하는 것을 확인할 수 있었다.

모두가 아쉬워했고 나 또한 기운이 빠졌으나, 사실 이곳으로 달려오며 생각해 보니 조조가 지금 죽어 버린다면, 유비의 세력이 아직 제대로 자리 잡지 못한 상태에서 중원의 혼란으로 인한 조조군의 형주 철수나, 손권의 지나친 대두와 같은 결과가 이어질 수 있는바, 여러모로 마음에 걸리는 것들이 있었다.

해서 조조의 죽음보다는 장료나 서황 같은 활약이 많았던 장수를 죽여, 그가 없음으로 해서 일어나는 나비효과가 어느 정도인지 먼저 확인하고 싶었는데, 본래 조인을 구했어야 할 이통과 마초에게서 조조를 구해야 할 허저의 죽음은 나에게 어느 정도 해답을 줄 것 같았다.

그렇게 나쁘지 않은 결과라고 스스로를 위로한 뒤, 발걸음을 떼지 못하고 있는 관우와 장수들을 위로하였다.

“아쉽지만 다음 기회가 있을 것입니다.”

하지만 예상대로 관우와 위연 등은 쉽게 포기할 수 없는 것인지 계속해서 원군으로 온 조인을 노려보며 틈을 노리고 있었고, 이에 나는 다시 한번 그들을 만류하였다.

“관평 아우가 다시 홀로 함선을 지키고 있습니다. 이통이 패한 것을 알면 당양이나 한진에서 병력을 더 보낼 수도 있을 것이니 오래 홀로 두는 것은 좋지 않습니다. 또한 머지않아 아버지와 주유 또한 강릉을 탈환하기 위해 움직일 것이니, 맞이할 준비를 해야 할 것입니다.”

“강릉 탈환이라…….”

“그리고 비록 계략이라고 하지만 우리를 무시했던 강동의 장수들에게 우리 군의 힘을 보여 줄 기회가 아니겠습니까? 숙부께서 저 수급들과 함께 강동의 장병들을 맞이한다면, 그들은 그 위엄에 놀라지 않을 수 없을 것입니다.”

이에 수염을 쓸어내리던 관우는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그 자리에 응당 너도 함께해야 할 것이다.”

나의 정체가 완전히 드러나 버렸고, 형주의 안정 없이 나 또한 안전할 수 없다는 것을 알았으니 더 물러날 생각은 없었다. 상단을 일으키는 것은 유비의 기반이 확고해진 이후였다.

“물론입니다. 그럼 병력을 물리도록 하겠습니다.”

우리는 그렇게 아쉬움을 뒤로하고 함선으로 복귀하였다.

***

간신히 불타는 함선을 탈출한 우금은 병사들을 이끌고 사력을 다해 저항하였으나, 곧 장비와 조운 등이 하선하면서 전장은 더욱 통제가 불가능해지기 시작하였다.

“장군! 곧 손권군도 이곳으로 들이닥칠 것입니다!”

“일단 이곳을 벗어나시지요.”

부관들은 정신없이 권했음에도 아무리 둘러봐도 활로가 보이지 않고 있을 때, 멀리서 반가운 외침이 들려왔다.

“조조다! 조조가 여기 있다!”

조조가 왔다면, 분명 그를 호위하던 호표기와 전선에 있던 여러 장수들도 함께 왔을 것이니 우금은 일말의 희망을 품고 그들과 합류하고자 하였으나, 곧 그 기대는 산산이 무너지고 말았다.

‘저것은 승상호군 조엄이 아닌가?’

분명 호표기와 조조를 호위하던 익숙한 호위병들이 보이기는 하였으나, 무려 20년 가까이 함께한 우금은 단번에 조조가 가짜임을 알아보았고, 동시에 크게 좌절하였다.

대역이 온 것이라면 조조는 틀림없이 다른 곳으로 퇴각한 것이었고, 경릉을 지키는 병사들과 우금 자신은 저 조엄과 함께 버림말이 된 것이었다. 심지어 유비가 퇴로를 막고 있고, 주유 또한 저 대역을 쫓아올 것이니 그 어디에도 활로는 없었다.

“장군! 승상께서 오셨습니다! 퇴로를 확보하고 승상과 함께 이곳을 벗어나지요!”

“이대로라면 뒤처질 것입니다. 서두르십시오!”

상황을 파악하지 못한 병사들과 부장들이 달려와 마치 큰 희망이라도 찾은 듯 말했다.

답답함에 현실을 깨우쳐 주고 싶었으나, 순간 우금은 이것이 진정 마지막 기회임을 깨달았다.

“승상께서 오셨다! 모두 승상과 함께 퇴로를 확보한다!”

두려움에 떨던 병사들이 한 줄기 희망을 보고 정신을 차려 가고 있었다. 그렇다면 아직 주유의 병력이 도착하지 않은 바로 지금 적진을 돌파해야 했다.

그렇게 조엄을 향해 달렸으나, 곧 장비가 그의 앞을 막아섰다.

“이곳에 조조와 네놈들의 무덤이거늘 어디로 가는 것이냐?”

“이대로 돌파한다! 멈추지 마라!”

우금이 장비에게 맞서며 외치자, 병사들은 용기백배하여 조엄이 있는 곳으로 향하였고 우금 또한 간신히 몸을 빼내 그들이 있는 곳으로 향하였다.

그리고 적당한 거리에서 조엄과 시선을 교환하고, 고개를 끄덕인 이후 돌파를 시도하였다.

“가자! 모두 승상과 함께 적진을 돌파하고 한진으로 향한다! 승상의 명을 받들어 이 우금이 선봉에 서겠다! 모두 나를 따르라!”

그 외침에 갈피를 잡지 못하고 흩어져 있던 풍해와 노초 또한 주변의 병력을 수습하여 돌파를 도왔다.

사실 혼란에 빠지고 겁에 질렸을 뿐이지, 애초에 병사의 숫자는 아직도 조조군이 많았기에 유비군만으로 그들을 완벽하게 포위하는 것은 불가능한 상황이었다.

작은 틈만 생긴다면 어떻게 해서든 빠져나갈 수 있을 것이라는 희망을 품고 우금은 계속 병사들을 격려하며 이끌어 갔으나 곧 후방에서 그 희망을 산산이 무너트리는 비명이 들려왔다.

“주유군이다! 적들이…….”

비명을 지르던 병사는 곧 목 없는 귀신이 되었고, 그 수급을 든 장수는 병사들을 향해 외쳤다.

“어르신의 이름은 한당이다!”

이어서 흉악한 얼굴을 한 장수가 진형을 돌파해 오기 시작했고, 단숨에 거리를 좁혀 조엄을 위협하였다.

“조조의 수급은 이 주태의 것이다!”

찰나의 순간 접근한 장수를 향해 호위병들이 달려들었으나, 그 장수에게 신경을 쓰는 사이 한당이란 장수 또한 빠르게 거리를 좁혔다.

이에 위기를 감지한 우금은 다급하게 그를 도와보려 하였으나, 주유군의 도착과 함께 진형은 빠르게 붕괴하고 있었고, 곧 유비의 장수 진도가 그의 앞을 막았다. 그리고 눈 깜빡할 사이에 풍해는 조운에게, 노초는 장비에게 차례로 죽임을 당했다.

“이런 빌어먹을!!”

우금은 어떻게 해서든 빠져나가기 위해 조엄이라도 구해보고자 하였으나 곧 조엄의 수급 또한 주태의 손에 떨어졌고, 마지막으로 남은 것은 우금과 절망에 빠진 그의 부하들뿐이었다.

이에 잠시 고심하였으나, 버림말이 된 그가 할 수 있는 선택은 두 가지뿐이었다. 20년간 함께 싸운 자신을 버린 조조를 위해 죽거나, 아니면 굴욕을 감내하고 어떻게 해서든 살아남거나…….

선택은 그리 어려운 일이 아니었다.

“기다려 주십시오. 허락해 주신다면 투항하겠습니다.”

우금은 투항을 선택하였고, 연합군은 빠르게 경릉현을 점거하고 조조를 쫓기 위해 병사들의 투항을 받아들임과 동시에 잠시 명성 높은 그의 처결을 미뤄 두기로 하였다.

18. 대계(大計)(1)

“한진?”

관우가 다시 묻자 전령은 곧바로 답하였다.

“주군께서 강동의 병사들과 함께 도착해서, 전황을 확인하신 이후 제대로 된 나루터를 확보하여 근거로 삼고자 하셨습니다.”

이에 관우는 미간을 좁히며 말했다.

“도착하셨다면 바로 이 관우와 합류하여 조조를 쫓으실 것이라 생각했거늘…….”

짐작 가는 바가 있어 오해가 생기기 전에 설명을 이어갔다.

“숙부님을 믿으신 것입니다. 숙부님께서는 필시 사력을 다하셨을 것이니, 아버지께서 뒤늦게 합류하셔도 결과를 바꾸기는 어렵다는 것을 알고 계셨던 것이지요. 해서 차라리 다음 수를 위해 거점을 마련하신 것이라고 생각합니다.”

나의 답을 듣고, 관우는 고개를 끄덕여 보였다.

심지어 빠르고 적절한 판단이었다. 당양과 한진 일대를 지키던 이통은 죽었고, 서황은 조조를 구원하기 위해 나섰으니 한진을 지킬만한 병력도, 지휘관도 부족할 터. 게다가 이어질 강릉 전투를 위해 제대로 된 거점이 필요한 시점이니, 한진을 점령하는 것은 선택이 아닌 필수였다. 아마도 제갈량이 복귀한 모양이었다.

“다음 수라면, 아까 말했던 강릉 수복을 말하는 것이냐?”

내가 기억하기로는 적벽대전과 강릉 전투는 이어지는 것이었다. 심지어 이번에는 조조군에 더 큰 피해를 입혔으니 강릉을 그대로 놔둘 이유가 없었다.

“주유의 수군은 이미 강릉에 도달하여 도강을 시도하고 있을 것입니다. 이제 상황이 역전된 것이지요. 조조군이 둘로 나뉘어 일부는 막부산맥을 넘어 적의 후방을 공략하려 한 것처럼 우리도 이제 양양에서 강릉으로 이어지는 보급선을 차단하고 원군을 막아 강릉에 남은 조조군을 고립시키는 것을 도와야 할 것입니다.”

알고 있는 대로 말했으나, 관우는 노하여 말했다.

“어째서 놈들이 강릉을 공략하는 동안 우리는 적의 보급선이나 차단한다는 말이냐? 형주는 본래 유기 공자가 차지했어야 하는 곳이니, 마땅히 우리가 강릉을 공략하고 놈들이 조조군의 접근을 차단하는 것이 옳을 것이다!”

관우의 말처럼 명분은 우리 쪽이 더 확실하고, 이는 이후 이어질 역사에 큰 문제가 되는 일이니, 관우의 말처럼 가능하다면 우리가 강릉을 공략하는 것이 좋을 것이다. 하지만 강릉은 결코 작은 성이 아니었고, 그곳을 지키게 되는 것은 무려 조조의 오른팔이라 부를 수 있는 조인이었다.

충분한 병력은 물론이고, 공성 병기, 장강에서 함께 움직이며 허를 찌를 수군까지 많은 준비가 필요할 것인데, 지금의 유비에게는 그런 준비가 전혀 되어있지 않은 반면, 언제나 형주 공략을 꿈꾸고 있던 주유는 만반의 준비를 갖추고 있을 터였다.

그 밖에도 많은 이유가 있어 더 설명하고 싶었으나, 후에 노숙과의 논쟁을 볼 때, 이 문제로 관우를 설득하는 일은 쉽지 않은 일이니 이 일은 그를 쉽게 설득할 수 있는 다른 사람에게 맡기기로 하였다.

“이번에도 실로 큰 공을 세워 주었네.”

유비는 직접 달려와 두 팔 벌려 관우를 맞이하였고, 관우는 곧 손권군을 포함한 모두가 보는 앞에서 조순의 수급을 보이며 말했다.

“아쉽게도 조조의 수급은 취하지 못했습니다.”

이에 유비는 조순을 알아보고 말했다.

“호표기의 대장 조순이군. 나는 당양에서 이자에게 쫓기며 큰 치욕을 겪었는데 이렇게 쉽게 그의 수급을 취해 오다니, 운장 자네의 무용은 이제 그 옛날 여포뿐 아니라, 고금을 막론하고 비할 자가 없을 것이네.”

“과찬이십니다.”

그렇게 관우의 용맹을 찬양한 유비는 이어서 나에게 다가와 말했다.

“적장 이통을 직접 참살했다고 들었다.”

“교위 위연이 돕지 않았다면…….”

“이통은 남양과 여남에 명성 높은 무인이었다. 어찌하여 그런 자에게 직접 맞선 것이냐? 성현들께서 말씀하시길 그런 것을 포호빙하(暴虎馮河)의 용기라고 한다. 차후 자중하는 모습을 보여야 할 것이다.”

“죄송합니다. 앞으로 주의를 기울이도록 하겠습니다.”

의도가 짐작이 갔기에 조용히 고개를 숙이고 예를 갖추자, 유비는 예상대로 다가와 나의 어깨를 어루만져 주며 말했다.

“전공을 세우는 것도 좋지만, 항시 네가 이 유비의 아들임을 기억해야 할 것이다. 진정 수고가 많았다. 덕분에 내가 큰 짐을 덜었구나.”

손권군도 보고 있는 자리였다. 역시나 어디로 피해도 결국 마주하게 될 것이었다.

“도움이 될 수 있어 다행입니다. 앞으로 정진하여 더 좋은 모습을 보여 드릴 수 있도록 노력하겠습니다.”

유비는 이어서 다른 장수들의 전공도 찬하였고, 다음은 제갈량과 함께 온 노숙의 차례였다.

“협력에 감사드리는 바입니다. 주유 도독의 신묘한 계책이 없었다면 이러한 대승을 거둘 수 없었을 것입니다.”

“함께 이룬 것이지요. 약재로 적을 현혹하고 교전을 이어가며 조조의 발을 묶어 주셨다는 것은 멀리서도 듣고 있었습니다. 이로써 결맹이 더 단단해졌으면 하는 바람입니다. 아직 전투는 끝나지 않았으니까요.”

그저 겸양을 보인 것 같기도 했으나, 우리가 하고 있던 것을 모두 파악하고 있었다는 것처럼 들리기도 했다. 어쩌면 나의 존재 또한 저들은 이미 알고 있었을지도 모르겠다는 생각을 하고 있을 때, 유비가 고개를 끄덕이며 말했다.

“놈들을 형주에서 몰아내야 하겠지요. 물론 이번에도 사력을 다해 도울 것입니다.”

상황이 내가 말했던 것과 같이 이어지려 하자 관우가 반발하며 나섰다.

“형님, 아무리 결맹이라 해도 어찌하여 저들에게 강릉을 내어 주려 하십니까? 강릉은 본래 돌아가신 유표 님의 영지였습니다. 응당 장자이자 정당한 후계자인 유기 공자께서 그곳을 차지해야 맞을 것이고, 또한 우리도 이번 싸움에 참전하여 조조의 퇴로를 막고 큰 전공을 올렸으니 마땅히 그 대가도 받아야 할 것입니다.”

곧 유비가 인상을 구기며 관우를 진정시키려 하고 있을 때, 노숙이 먼저 나섰다.

“강동의 대계(大計)에 대해 말씀드리지 않았으니 장군께서 오해하시는 것도 당연합니다. 미리 말씀드리지 못한 것에 대해 사죄드립니다.”

모두의 이목이 집중되자 노숙은 자연스럽게 관우에게 다가가 말했다.

“황제 폐하를 억류하고, 중원과 하북을 차지한 조조의 위세는 이미 천하를 뒤덮고 있습니다. 그런 그에게 대항할 수 있는 방법은 이미 적벽에서 증명된 것처럼 오로지 여러 세력이 하나로 뭉치는 것뿐이라고 생각합니다. 심지어 조조가 아무리 적벽에서 뼈아픈 패배를 겪었다고 하더라도, 강릉이라는 대성을 저기 계신 강하태수나 우리 강동의 힘만으로 얻을 수는 없겠지요. 장군께서도 이 점에 동의하실 것이라고 생각합니다.”

이에 관우는 불쾌한 듯 인상을 구겼으나 고개를 끄덕여 보였고, 노숙은 그대로 발언을 이어 갔다.

“힘을 합쳐 다시 한번 포위망을 형성해야 합니다. 오림을 강하와 적벽에서 압박하여 적을 몰아냈던 것처럼, 강릉 또한 좌장군께서 이곳 한진과 당양을 장악하여 양양으로 향하는 길을 막고, 우리는 장강에서 적을 압박할 것입니다. 그리하면 결국 고립된 강릉을 함락시킬 수 있을 것이고, 또한 강릉을 함락시키고 나면 자연스럽게 조조의 영향력에서 벗어난 형남의 4군의 호족들은 귀의를 원할 것이니, 이를 본래 형주의 정당한 후계자인 강하 태수께서 수습하면 되실 것입니다.”

역사대로 4군을 맡긴다는 것이었으나, 교묘하게 권한에 대한 확답을 피했기에 관우는 거기서 만족하지 않았다.

“유기 공자의 형주에 대한 권한을 인정하신다면, 강릉도 내어 주겠다는 것입니까?”

이번에는 유비 또한 답을 듣고 싶었던 것인지 관우를 크게 만류할 생각이 없어 보였다. 이것을 확인한 노숙은 이어서 말했다.

“강릉에서 힘을 키우시고, 양양을 되찾는 것도 도울 것입니다. 대신 그 전에 서촉을 점령하는 동안 이번처럼 조조를 상대로 시간을 벌어 주셨으면 합니다. 형남 4군에서 힘을 키우고 강릉과 강하를 기반으로 맞서신다면 능히 적의 공격을 막아 내실 수 있을 것입니다.”

“서촉?”

유비가 놀라며 묻자, 노숙은 고개를 끄덕여 보였다.

“강릉뿐이라면 모르겠으나, 응당 조조를 완전히 형주에서 몰아내고 더 나아가 허도로 진격하자면 좌장군과 강하태수, 그리고 강동의 맹주인 주군의 힘만으로는 부족할 것입니다. 해서 우리는 장강을 따라 서촉으로 향해 그곳을 점령하고, 한중의 장로를 물리친 이후 서량의 군벌들과 손을 잡을 생각입니다. 해서 적벽과 강릉에서 그러했듯 다시금 조조에 대한 포위망을 형성하는 것이지요. 이것이 바로 우리 강동의 대계입니다.”

이에 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“적벽에서 시간을 번 것처럼, 이번에는 당양과 한진에서 강릉을 구원하고자 하는 적의 공격을 막아 내고, 그다음에는 강릉과 형주를 기반으로 서촉을 점령할 동안 적을 상대로 시간을 벌어달라는 것이군요.”

그렇게 요약해 버리니 유비가 상당히 손해 보는 역할 같았으나, 이미 많은 길을 열어 준 노숙은 여유 있게 미소를 지으며 답하였다.

“맞습니다. 그러면 이번 적벽에서도 그랬듯 강동의 병사들은 힘을 키워 조조를 불구덩이로 몰아넣을 것이고, 그 틈을 노려 좌장군께서는 북진하여 조조의 숨통을 끊어 놓으시면 됩니다.”

솔직히 실제로 들어 보니 명분으로 보나, 실현 가능성으로 보나 제갈량의 천하 삼분지계보다 노숙의 말이 더 그럴싸해 보였다.

다만 단점이 있다면, 그렇게 되면 익주라는 요지까지 손에 넣은 손권의 세력이 지나치게 강성해질 것이고, 그런 그들의 눈에 가장 거슬리는 것은 조조가 아니라 익주와 강동을 잇는 형주라는 목을 쥐고 있을 유비라는 것이다. 그때도 과연 손권은 지금과 같이 대의를 위한 판단을 내릴 수 있을까?

이 동맹이 어떤 파국으로 치닫는지 알고 있는 나는 그것이 불가능한 일임을 잘 알고 있었다.

하지만 현재로서는 저 제안 말고 다른 대안은 없다. 일단 모든 것은 기반을 만든 다음에 할 수 있는 것이고, 조조와 손권의 경계선에 있는 강하보다는 형남 4군이 훨씬 힘을 키우기 좋았다.

관우 또한 이런 판단을 해 보고 있는 것인지 더 이상 입을 열지 못했고, 잠시 제갈량을 바라본 유비는 이내 이전과 같은 결단을 내렸다.

“유표 님의 유지를 받들어 유기 공자에게 형주를 되찾아 주고, 뜻을 함께하는 한의 충신들과 함께 허도로 진격할 수 있다니, 이 유비는 오후의 제안을 거절할 이유가 없습니다. 앞으로 잘 부탁드립니다.”

“좌장군께서 대의를 위한 결정을 내리실 것을 믿어 의심치 않았습니다. 그럼 저희는 좌장군을 믿고 사력을 다해 장강을 건너 강릉을 공략하는 것에 전념하도록 하겠습니다.”

또다시 등장한 그놈의 대의라는 말이 마음에 들지 않았다. 앞으로 격전지가 될 당양과 한진이라는 요지를 맡기고 얄밉게 빠져나가는 노숙과 강동의 장수들이 마음에 들지 않았다. 이대로 그들이 물러나게 하고 싶지 않았고, 이내 괜찮은 생각이 떠올랐다.

“처음으로 양군이 협력하여 경릉현을 점거하였고 이어서 이곳 한진까지 점령하였습니다. 심지어 이제 앞으로 양군이 나아가야 할 방향까지 정하였는데, 이대로 흩어지는 것은 아쉽지 않겠습니까? 조금만 더 힘을 빌려주시는 것이 어떻겠습니까? 이는 분명 강릉을 공략하고 있는 주유 도독께도 도움이 될 것입니다.”

내가 갑자기 나서자 유비는 고개를 갸웃하였으나, 노숙은 미소를 지으며 말했다.

“공자의 지모가 뛰어나다는 것은 익히 들었습니다. 오늘 그것을 확인할 수 있게 될 것 같군요. 고견을 들려주신다면 상황을 봐서 힘을 보태도록 하겠습니다.”

“아시다시피 조금 전 아쉽게 조조를 놓쳤습니다만, 그들은 조인의 호위를 받으며 강릉으로 향했습니다. 서둘러 움직였더라도 아직 강릉 일대를 벗어나지 못했을 것이라는 이야기이지요. 또한 한진을 쉽게 점령할 수 있었던 것도 아마도 당양에 병력을 집중하고 조조의 퇴로를 확보하기 위함이었을 것이라고 생각합니다. 이러한 상황에서 양군이 힘을 합쳐 당양을 공략하기 위해 이동한다면, 이 지옥을 하루빨리 벗어나고 싶은 조조가 어찌 대응하겠습니까?”

그 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 노숙은 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연, 그렇게 된다면 조조는 필시 강릉에서 많은 병력을 이끌고 출진하여 포위망을 벗어나고자 할 것이고, 강릉의 수비는 한층 더 약해지겠군요. 그런 일이라면 마땅히 저희 또한 남아서 좌장군을 돕는 것이 좋을 듯합니다.”

“역시 노숙 공께서 양군의 승리라는 대의를 위한 결정을 내리실 것을 믿어 의심치 않았습니다. 협력에 감사드립니다.”

그 답을 듣고 노숙의 입꼬리가 흔들리는 것이 느껴졌으나, 곧 애써 미소를 지어 보였다.

19. 대계(大計)(2)

“자화(*조순)가 함께 돌아오지 못했으니 내 너를 볼 면목이 없다.”

조조가 아우를 잃은 조인을 위로하자, 조인은 고개를 저으며 답하였다.

“승상을 지키는 중임을 맡아 그것을 다하고 갔으니, 아우 또한 만족하였을 것입니다.”

이에 한숨을 내쉰 조조는 이어서 주변의 장병들을 위로하고자 하였으나, 지금 조조에게는 그러한 시간조차 사치였다.

“승상, 당양에 남아 있는 만총으로부터 급한 전갈이 와 있습니다. 먼저 그것을 확인하시지요.”

건네받은 죽간에는 양양과 남양, 그리고 도성에 위급한 상황에 대해 전달한 것과 그 조치 내용들이 적혀 있었고, 또한 유비와 손권의 병사들이 연합하여 한진을 점거하였으니 곧 당양도 위험해질 것이라는 경계가 적혀 있었다.

이를 확인한 조조는 이를 악물고 울분을 삼키며 말했다.

“슬퍼할 시간조차 없구나. 이곳에 고립되기 전에 당장 당양으로 향하여 만총과 합류하겠다.”

다시 도망길에 올라야 한다는 비보에 장수들은 고개를 떨궜으나, 그나마 그들을 위로할 만한 소식이 당도하였다.

“장사군으로 향했던 주령 장군께서 무사히 복귀하셨고, 비록 피해가 크기는 했지만 문빙, 이전 장군께서도 일부 수군을 이끌고 함께 복귀하셨습니다.”

“과연, 하늘이 돕는군. 그럼 형주 지리에 익숙한 문빙을 선봉으로 주령의 병사들과 살아남은 병사들을 합쳐 당양으로 향하도록 하겠다.”

이에 모두가 안도의 한숨을 내쉬었으나, 곧 조인과 함께 성을 지키던 정남장사 진교가 나서서 말했다.

“승상, 강릉을 포기하실 것이 아니라면, 이곳에도 병력을 조금 더 남겨 주십시오.”

그러자 조인이 분노하여 나섰다.

“지금 흉적들이 퇴로를 차단하려 하고 있다는 것을 듣지 못한 것인가? 또한 강릉에는 이 조인이 있는데 무슨 걱정인가!”

하지만 진교는 굽히지 않고 발언을 이어 갔다.

“적벽에서 승리한 적의 기세가 흉흉한데, 지금 이곳에 있는 병사들만으로는 적들의 맹공에 대적하기 어렵습니다. 또한 강릉은 아직 점령한 지 얼마 되지 않아 민심이 크게 흔들리는 상황인바, 이러한 상황에서 병력마저 부족하다면 강릉성은 결코 오래 버틸 수 없을 것입니다. 병력을 더 남기기 어려운 상황이라면 부디 명성 높은 장수라도 남겨 그들의 의지할 곳을 만들어 주십시오.”

진교의 말도 분명 일리가 있었으나, 당양으로 향하는 길에는 필시 유비와 손권군의 견제가 있을 것이니, 어느 한쪽도 포기하기 어려운 상황이었다. 이에 고민하고 있을 때 가후가 나서서 말했다.

“가장 우선해야 할 것은 오로지 승상의 생환(生還)입니다. 하지만 조정의 비난을 피하기 위해 비록 병력을 소모했으나 형주를 점령했다는 명분 또한 필요할 것인바, 강릉을 지키는 일 또한 중요한 것이니, 일단 당양에 도달하여 승상을 무사히 양양에 도달하게 하는 것을 우선으로 한 이후 일부 병력은 강릉으로 복귀하여 조인 장군을 돕도록 하는 것이 어떻겠습니까?”

지금으로서는 가장 훌륭한 타협안인 것 같아 조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그래, 다시 당양에서 강릉으로 복귀하면 되겠구나. 누가 그 일을 맡겠는가?”

좌중에는 많은 장수들이 있었으나, 끔찍한 패배를 안긴 형주에 남는 것도, 그리고 오랫동안 고립될 것이 뻔한 강릉에 남게 되는 것도 결코 쉬운 일이 아니었다. 게다가 얼마 전 이런 식으로 경릉현에 남겨졌던 우금과 조엄 등은 생사조차 확인할 수 없게 되었기에, 누구도 선뜻 나서지 않았다. 이에 조조의 표정이 굳어져 가고 있을 때, 서황이 나서서 말했다.

“제가 남아서 장군을 돕도록 하겠습니다. 얼마 전 당양 인근에 도적들을 토벌하여 인근 지리에 익숙하니 저보다 적임은 없습니다.”

용맹스럽게 나선 서황을 보고 조조는 감격해서 말했다.

“석 달, 정확히 석 달만 버텨 주시게. 내 비록 크게 패하였으나, 문화의 말처럼 형주를 장악한 명분이 있으니 그것으로 조정을 안정시킨 이후 곧바로 남양과 양양의 병력을 움직여 포위망을 뚫고 자네들을 구원할 것이네.”

“1년은 족히 버틸 수 있을 것입니다. 걱정하지 마십시오.”

조인과 서황은 용맹스럽게 답하였고, 조조는 병력을 끌어모아 곧바로 문빙을 선봉으로 하여 당양으로 향하였다.

***

조조는 무려 2만에 가까운 병사와 문빙, 서황, 장합 등 이름난 명장들의 삼엄한 경계 속에 당양으로 이동해 왔고, 이는 아무리 연합군이라도 함부로 공격할 수 없는 숫자였다. 또다시 조조를 놓치게 된 것은 아쉬웠으나 그가 보여준 저력은 우리 군에 상당히 유리하게 작용했다.

“아직도 조조에게 저 정도 여력이 있으니, 조조가 물러난 뒤 당양을 점령하더라도 강릉이 함락될 때까지 저곳을 지키며 버티는 일은 결코 쉽지 않은 일이 될 것 같습니다. 아무래도 최대한 전력을 보전해야 할 것 같으니, 저들을 몰아내는 것에 적극적으로 도움을 주셨으면 합니다.”

이제는 노숙도 미소를 유지하지 못했다.

“……장군들과 상의해 보도록 하겠습니다.”

그렇게 노숙이 물러나자, 유비는 조금 걱정스러웠던 것인지 제갈량에게 물었다.

“우리 병사들을 보전하게 된 것은 기쁘지만, 이대로 가다가는 주유가 강릉을 점령하지 못하는 것이 아닌가? 조조도 큰 피해를 입어 곧바로 원군을 보내지는 못하겠으나, 필시 최대한 빠르게 피해를 복구하고 조정을 움직여 원군을 보내고자 할 터. 만약 그동안 강릉을 함락시키지 못하면 양군 모두 피해가 클 것 같은데…….”

과연 그런 상황이 생길 것까지는 예상하지 못했다. 조금 걱정스러웠으나, 곧 제갈량은 여유 있는 미소를 지으며 말했다.

“곧 상황이 더 급박해지면, 명분을 위해 우리에게 일부 병사를 내어 주는 한이 있더라도 노숙과 강동의 장수들은 장강으로 복귀할 것입니다. 공자의 기책은 실로 적절하였으니 너무 걱정하실 것 없습니다.”

그 말을 들으니 뿌듯하기도 하고 안심이 되었으나, 곧 서서가 나서서 경계하였다.

“조조도 수만의 대군을 이끌고 장강을 건너는 것에 수차례 실패하였네. 아무리 주유가 수전에 능하더라도 장강을 무사히 건너 거점을 마련하는 것에는 고전을 면치 못할 것이라고 생각하네만, 공명 자네가 너무 안일하게 생각하고 있는 것이 아닌가?”

그것에 대해 기억하고 있는 바가 있으니, 조금 거들어 주기로 하였다.

“조조 또한 적벽으로 도강하는 것이 어려워지자 장사로 우회하는 것을 택한 것처럼, 주유 또한 무조건 강릉에서 도강하기보다는 다른 곳으로 눈을 돌릴 것이라고 생각합니다.”

나의 답을 듣고, 제갈량은 고개를 끄덕이며 말했다.

“공자의 말씀대로입니다. 주유는 스스로 답을 찾을 것이고, 조인은 그를 막기 위해 사력을 다할 것이니, 우리는 그동안 동맹으로서 맡은 바 역할만 충실히 수행하면 될 것입니다.”

제갈량의 말대로 주유는 감녕의 조언에 따라 이릉을 공략하여 거점을 만들고, 조인과 그곳을 두고 격렬한 쟁탈전을 벌이게 될 것이다. 문제는 그동안 우리 군은 무엇을 하는지였다.

연의에서는 제갈량과 주유가 내기를 하여 한 달씩 돌아가며 공격하고, 주유를 속이고 제갈량이 강릉을 차지하는 등, 믿을 수 없는 일들이 일어나지만, 실상은 관우가 소비와 함께 지금 우리가 있는 한진 일대를 지키며, 무려 서황, 악진, 문빙 등과 싸우며 수많은 패전을 이어 갔던 것으로 기억하고 있다.

지금과 같이 여러 장수들이 모여 있고, 사기가 충천한 1만을 훌쩍 넘는 병력에 손권의 원군까지 이대로 주둔하고 있었다면 필시 그렇게 계속 패하지는 않았을 것이다.

역사가 바뀌었기 때문에 상황이 좋아진 것인지 고민해보고 있을 때, 제갈량이 내 의문에 답을 내주었다.

“손권이 이번 일이 마무리가 되면 형남 4군을 내어 주고, 차차 강릉과 양양까지 되찾을 수 있게 해 준다고 했으나, 이는 그저 말뿐인 약속입니다. 또한 그들이 약속을 지키기를 기다려 천천히 전력을 보강하고 있다가는 얼마 전 노숙이 말한 것처럼 우리는 서촉으로 향할 기회를 빼앗기고 말 것입니다.”

이에 서서가 나서서 동조하였다.

“공명의 말이 맞습니다. 계속해서 지금과 같이 힘이 부족하다면 우리는 끝내 저들에게 예속(隷屬)되고 말겠지요. 그러니 은밀히 힘을 키우고 저들보다 먼저 움직여야 합니다.”

“저들과 경계를 마주하고 긴히 협력하고 있는데 은밀히 힘을 키우는 것이 가능하겠는가?”

유비의 물음에 제갈량은 고개를 끄덕이며 말했다.

“공자께서 노숙과 손권군을 남게 하였듯, 명분이 있으면 가능합니다. 그들이 말하는 포위망을 완성하기 위해 병력이 부족하니 그 도움을 얻는다는 명목으로 여강의 뇌서, 창오의 오거 등 세력을 갖춘 자들이나, 투항한 우금이나 유표의 옛 장수들을 만나보십시오. 이제 모두가 형주나 강동에도 전란이 시작될 것을 알았을 것이니, 협력하고 의지할 사람을 찾고 있을 것입니다. 또한 그것을 핑계로 형남 4군의 호족들을 미리 만나 앞으로의 일들을 논해 보는 것도 좋을 것입니다.”

이에 유비가 고개를 끄덕이기 무섭게 서서 또한 나서서 진언하였다.

“병력 또한 이곳에 집중하면 피해가 클 수 있으니, 경릉현이나 강하군을 지켜야 한다는 명분으로 병력을 최대한 나눠서 배치하십시오. 물론 그렇게 되면 이곳의 방어가 소홀해질 수 있겠으나, 조조군은 지난 패배로 대부분의 수군을 잃었으니 우리는 수군을 중심으로 청니, 심구, 한진으로 이어지는 한수의 요지들을 틀어막고 당양을 중심으로 적의 남하를 막는다면, 적들은 결코 강릉에 닿을 수 없을 것입니다.”

제갈량과 서서의 발언으로 대부분의 의문이 풀려가고 있을 때, 유비가 고개를 끄덕이며 말했다.

“그럼 수군은 소비 장군이 맡아 주면 될 것이고, 당양에는 누가 남는 것이 좋겠는가?”

이에 언제나 나서던 관우가 나섰으나, 곧이어 장비 또한 나섰다.

“항시 작은 형님께서 선봉을 맡으셨으니, 이번에는 제가 당양을 방어하여 적들에게 우리 군의 위엄을 보이도록 하겠습니다.”

두 사람은 물러나지 않고 자신이 방진에 남겠다고 했지만, 이는 싸울 이유가 없는 일이기에 내가 나서서 중재하였다.

“선봉을 다투실 이유가 없습니다. 주유가 도하를 마치면, 필시 우리가 전력을 다하고 있는지 확인하기 위해 군에서 가장 명성 높은 숙부님들이 전선에 계시는지 확인하고 이를 통제하고자 할 것입니다. 그러니 은밀히 힘을 키우기 위해서는 두 분께서 반드시 방진을 지키셔야 합니다.”

내가 두 사람과 좌중을 단번에 납득시키는 것을 보고, 유비는 미소를 지으며 물었다.

“유연의 언변이 뛰어나니, 함께 형남으로 가서 호족들을 만나 보려 하는데 어떻게 생각하는가?”

이에 내가 답을 내기도 전에 제갈량이 나서서 말했다.

“좋은 생각인 것 같습니다. 기왕이면 소 대인도 함께 가십시오. 그리하면 진정 호족들과 차후 이익을 도모하기 위해 간 것이라 말할 수도 있을 것이고, 실제로 상단의 이익도 도모할 수 있을 것이니 명분과 이득을 모두 취하는 일거양득이라고 할 것입니다.”

제갈량과는 무척 마음이 잘 맞는 것 같아서 다행이었다. 또 관우나 장비가 마음대로 이곳에 남아 함께 싸우자고 하는 것이 아닌가 걱정했는데, 한동안은 창검의 위협과 멀어질 수 있을 것 같아 절로 미소가 새어 나왔다.

게다가 유비와 제갈량이 그렇게 나오니 모두가 딱히 이견을 달지도 않아 가벼운 마음으로 군의가 끝나가고 있을 때, 의견을 조율한 노숙이 돌아와 말했다.

“장군들과 논의해 본 결과 아무래도 물러나야 할 것 같습니다. 하지만 앞으로 양군의 협력을 위해 그냥 물러날 수는 없으니, 3천의 병사를 남겨 관우 장군과 장비 장군을 도울 수 있도록 하겠습니다.”

정확한 지명이었고, 내가 아까 말한 것처럼 다분히 두 사람을 감시하겠다는 의도가 보였으나, 이미 알고 있는 유비는 기쁘게 소중한 전력을 받아들였다.

“호의에 감사드립니다. 그럼 조조군을 몰아내고 강릉에서 뵙도록 하겠습니다.”

이에 노숙과 강동의 장수들은 예를 갖추며 물러났으나, 잠시 마주친 노숙의 눈길에는 이전과 다른 경계심이 느껴졌다.

20. 동량지기(棟梁之器)(1)

손권은 승리의 일등공신 중 하나인 노숙을 직접 맞이하였다.

“장졸과 군신들 앞에서 이렇게 그대의 손을 잡고 직접 말에서 내리도록 하면 그대의 공에 보답할 수 있겠는가?”

이에 노숙은 고개를 저으며 말했다.

“부족합니다.”

그러자 좌중의 군신들이 모두 놀라고 있을 때, 노숙은 미소를 지으며 말했다.

“주군의 위엄과 덕망이 천하를 뒤덮어 구주를 통일하고, 마침내 제왕의 사업을 완수하셔야 저의 보잘것없는 업적이 빛을 볼 수 있을 것이니 앞으로 더욱 정진하여 주십시오.”

이에 손권이 호탕하게 웃자 좌중의 군신들 또한 기뻐하였고 분위기는 화기애애하게 되었으나, 노숙은 곧 걱정스러운 얼굴이 되어 조심스럽게 목소리를 낮추고 물었다.

“바로 합비로 진격하실 것이라고 들었습니다. 때문에 유비에게 병사까지 내주며 오기는 했으나, 아직 강릉도 함락시키지 못했는데 또 다른 전선에서 전쟁을 이어 가는 것은 시기상조라고 생각합니다.”

이에 손권 또한 목소리를 낮추고 말했다.

“조조의 대군이 불타는 것을 보고, 항복을 주장하던 호족과 신료들은 무척이나 자신들의 행동이 마음에 걸렸던 것인지 그 어느 때보다 적극적으로 전쟁을 주장하고 있네. 무려 그 장소가 직접 선봉에 서서 서주로 진군하기로 했지. 그뿐인가? 합비에 요새를 건설하고 원술의 잔당들을 통제하고 있던 유복이 죽었고, 그간 활개를 치지 못하던 진란과 매성, 그리고 뇌서까지 모두 협력을 약속하였으니 이보다 더한 호기는 없을 것이네.”

노숙은 잠시 생각에 잠겼으나 곧 고개를 저으며 말했다.

“주군, 뜻하시는 바는 알겠으나, 이제 신중해야 합니다. 만약 여기서 크게 패하기라도 한다면 강릉에 있는 장병들의 사기는 떨어질 것이고, 호족들은 또다시 장강 뒤로 숨을 명분을 만들 것입니다. 게다가 원술의 잔당들은 본래 믿을만한 자들이 되지 못하니, 차라리 이 기회에 적당한 관직을 주고 귀순하게 하여 그 병력만 취하는 것이 좋을 것입니다.”

이에 손권은 고심하였으나 끝내 고개를 저었다.

“자네도 호족들의 뜻을 규합하는 것이 얼마나 어려운 일인지 알고 있지 않은가? 이렇게 모두가 하나 되어 나서는 일은 지금껏 없었고, 앞으로도 없을 것이네. 자네가 그만큼 큰일을 하여 기회를 만들어 주었으니 어찌 이 기회를 놓칠 수 있겠는가? 또한 항시 조조에게 쫓기던 유비도 이번 전투에서 큰 활약을 하였으니, 진란이나 매성의 무리라고 못할 것이 무엇이겠는가? 병력이라면 저들이 더 많으니 이번에도 분명 승리할 수 있을 것이네.”

물론 더없이 좋은 기회이기는 했다. 하지만 조조가 적벽에서 패한 가장 큰 이유는 조조가 크게 방심했기 때문이었다. 게다가 성을 함락시키는 것은 장강에서 싸우는 것과 다를 것이고, 원술의 잔당들은 전력은 유비보다 출중할지 몰라도, 본래 믿기 어려운 자들이었다.

하지만 그런 여러 가지 단점을 상쇄할 만큼 호족들이 한뜻으로 나서준다는 것은 강동에서 큰 의미를 지녔고, 사기 또한 하늘을 찌를 듯하였기에 결국 노숙 또한 손권과 같은 결론에 이르렀다.

“만에 하나 상황이 좋지 않아진다면 곧바로 물러나야 할 것입니다. 저 또한 함께 가서 힘을 보태도록 하겠습니다.”

손권은 고개를 끄덕여 보였고, 그들은 곧 합비로 향하였다.

***

당양의 조조군은 둘로 나뉘었다.

일부는 조조를 호위하며 그대로 북진하여 양양으로 향하였고, 당양을 지키던 만총은 서황과 합류하여 다시 강릉으로 퇴각하였다. 양양은 아니더라도 강릉으로 퇴각하는 서황과 만총을 쫓으면 어느 정도 피해를 줄 수도 있었겠으나, 병력까지 나눠 준 손권군에게 미안한 말이지만 우리에게 가장 중요한 것은 앞으로의 싸움을 위해 전력을 보전하는 것이었다.

이를 위해 당장 격전지에 남으며 만반의 준비를 했을 서황, 만총과 맞붙는 것보다는 일단은 포위망을 굳건히 하기 위해 당양의 백성들을 안정시키고, 한진이라는 목을 지키기 위해 수군이 청니와 심구 등을 무사히 점령하는 것이 낫다는 결론이었다.

그렇게 우리는 큰 피해 없이 강릉을 고립시키는 동맹으로서 의무를 완수했고, 유비는 곧 관우와 장비, 소비 등에게 포위를 맡기고 제갈량이 말했던 대로 형남과 회남 일대의 세력들을 규합하고, 인재를 등용하기 위해 강하로 향하였다.

물론 나 또한 함께였고, 그렇게 다시 한수를 타고 이동하는 길, 오랜만에 시원하게 불어오는 강바람을 맞으며 몸에 밴 피 냄새를 씻어 낼 수 있었다.

한데 강하에 도착하자, 생각지 못한 소식이 나를 기다리고 있었다.

“상단에 강하군의 종사가 찾아와 있습니다.”

“종사?”

“지금 대인께서 맞이하고 계시는데, 난처해하시는 것을 보니 아무래도 보통 사람은 아닌 것 같습니다.”

형남으로 오며 많이 유약해지기는 했으나, 나름 하북의 대상이었던 소쌍이었기에 관리와의 다툼은 있을 수 없었다. 심지어 유기와 유비가 우리의 뒤를 봐주고 있는데 도대체 무슨 일인지 알 수 없어 나는 급히 상단으로 복귀하였고, 그곳에서 정말로 난처해하고 있는 소쌍을 만날 수 있었다.

“아무래도 오해가 있는 듯하니, 강하태수를 만나 봐야 할 것 같다.”

“무슨 일입니까?”

나의 물음에 소쌍 대신 상단을 찾아온 종사라는 이가 답하였다.

“황화호는 시장에서 관리되고 있는 약재입니다. 마땅히 그 양이 유지되어야 하는데 공자께서 일대의 모든 황화호를 독점하시어 그 가격이 천정부지로 올라 백성들은 약재를 구할 수 없게 되었으니, 마땅히 그 책임을 져 주셔야 하겠습니다.”

“그것은 조적을 물리치기 위해 사들인 것이고, 태수께서도 이미 알고 계신 일인데 어찌 이렇게 찾아와서 막무가내로 구시는 것입니까?”

소쌍이 따지듯 물었으나, 그는 단호하게 말했다.

“그렇다고 해도 민생을 위해 최소한의 약재는 남아 있어야 하는데, 약재는 모두 조조에게 넘어가 버렸고, 그로 인해 백성들은 큰 피해를 입게 될지도 모르니 마땅히 책임을 져 주셔야 한다고 생각합니다.”

나를 공자라고 부르는 것으로 보아 이 사람은 내가 누구인지 알고 있었다. 또한 소쌍이 여러 차례 유기와 유비에 대해 언급하여 그들과 해결할 수 있는 문제임을 알고 있는데도 오로지 내가 일을 해결해 줄 것을 바라고 있다.

정황상 이 사람은 아마도 나를 시험하거나, 나에게 바라는 것이 있는 것 같았다.

“그럼 어떻게 책임을 지면 되겠습니까?”

“이런 일은 그렇게 해결해서는…….”

소쌍이 나서려 하기에 일단 그를 진정시켰다.

“종사의 말씀대로 최소한의 양을 남기지 않은 것은 저의 실책입니다. 그리고 오로지 전쟁을 위해 쓰였다면 모르겠으나, 약재로 큰 이득을 취한 것도 사실입니다. 그러면 마땅히 종사의 말씀대로 이득을 얻은 만큼 책임을 지는 것이 옳습니다.”

내가 그렇게 답하자 소쌍은 말문이 막혔고, 종사는 엷은 미소를 띠고 말했다.

“이해해 주셔서 감사합니다. 약재의 소실에 상응하는 대가를 지불하시거나, 직접 약재를 구해 주시면 될 것 같습니다.”

상당히 실망스럽게도 결국 돈이 목적이었던 모양이다. 어차피 후에 유기에게 말해 되찾으면 될 것이니 달라는 대로 주기로 했다.

“얼마면 되겠습니까?”

“마땅히 독점하여 취한 이득을 전부 반환하셔야 합니다.”

이에 내가 인상을 구기자, 그는 발언을 이어 갔다.

“혹여 학질이 번지게 되면 수많은 백성들이 목숨을 잃게 될 것이고, 무엇보다 다른 상인들이 이 사례를 악용할 수도 있으니 처벌이 과하다고 생각되지는 않습니다.”

그의 발언과 흔들림 없는 눈빛으로 볼 때 농담이 아니었다. 하지만 내가 이번 거래로 벌어들인 돈이면 당장 군자금이 많이 필요할 유기나 유비 또한 탐을 낼 만한 돈이었기에 함부로 내줄 생각이 없었고, 이 자 또한 그것을 알고 있는 것 같았다. 그렇다면 아마도 그가 원했던 것은 후자인 모양이다.

“약재를 구해 오도록 하지요. 말씀하신 대로 제가 일대의 황화호를 모두 사들였는데, 혹여 어디서 구해야 할지 알고 계십니까?”

“듣기로 주유가 장강 일대를 장악하면서 그간 적벽의 전투로 길이 막혔던 형남에서 상인들이 활발하게 움직이고 있고, 예장군에 있는 손권군이 대량의 군량을 사들이고 있어 상인들이 몰리고 있으니, 그곳에 가면 어렵지 않게 약재를 구하실 수 있을 것입니다.”

이미 해결책을 알고 있었다. 이자는 나에게 예장군으로 가야 한다고 말하고 싶었던 것이다. 이쯤 되니 이유가 궁금하지 않을 수 없었다.

“……예장에 가야 하는 이유가 무엇입니까?”

단도직입적으로 묻자, 그는 오히려 나에게 물음을 던졌다.

“저들이 군량을 사들이고 있는 이유가 무엇이라고 생각하십니까?”

“강릉의 전투가 길어질 수도 있으니 그것에 대비하는 것이겠지요.”

바로 답하였으나, 그는 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“아닙니다. 강동은 오래도록 형주에 발을 들일 이 순간을 기다려 왔습니다. 만반의 준비를 갖추고 있었을 것이니, 군량을 구하는 것은 또 다른 전쟁에 대비하기 위함입니다.”

또 다른 전쟁? 순간 잊고 있던 것이 기억났다. 적벽대전 이후 강릉을 공략하면서 동시에 손권은 합비를 공격한다.

“오후께서 기세를 타고 회남으로 진출할 모양이군요.”

그는 고개를 끄덕인 이후 마침내 자신이 온 목적에 대해 이야기했다.

“네. 적벽의 대승에 이어, 얼마 전 합비에 요새를 건설하고 일대를 장악하고 있던 유복이 죽음으로써 첨산의 진란과 매성, 그리고 여강의 뇌서 등 원술의 잔당들이 다시 기승을 부리기 시작하니, 아마도 그들과 손을 잡을 모양입니다. 하지만 이는 제가 보기에 태수님과 좌장군께 좋지 않은 영향을 미칠 것 같아 이렇게 공자를 찾아오게 되었습니다.”

전쟁이 가져오게 될 결과로 볼 때, 정확한 판단이었으나 모르는 척 넌지시 물었다.

“오후께서는 어디까지나 우리와 동맹관계에 있습니다. 조적을 물리치기 위해 사력을 다하고 계시는데, 좋지 않은 영향을 미칠 이유가 있겠습니까?”

나의 물음에 그는 또 고개를 저으며 말했다.

“그들은 패할 수밖에 없고, 그 패배는 조조가 힘을 회복하는 데 큰 도움이 될 것이며, 동시에 본보기를 보이고자 조조에게 대항할 수 있는 소중한 세력 하나가 줄어들게 될 것인데 어찌 영향을 미치지 않는다고 하겠습니까?”

나야 이 싸움의 결과를 알고 있지만, 아직 싸움의 결과가 나오지 않은 상황에서 거기까지 추론할 수 있다니 정말 범상치 않은 인물이었다.

“……그럼 예장에서 만나야 할 것은 그 소중한 세력 중 하나가 되겠군요.”

나의 답을 듣고, 그는 처음으로 당황하는 모습을 보이다가 평정을 되찾은 이후 답하였다.

“이해가 빠르시군요. 들리는 소문으로 여강의 뇌서가 전쟁을 준비하며 상인이 몰려든 예장에서 군량을 구하고 있다고 들었습니다. 그들이 이번에 손권과 함께 싸우고 조조에게 크게 패하게 된다면 좋지 않은 영향을 미칠 것이니, 부디 그들을 만류하거나 귀순하도록 해주셨으면 합니다. 강하태수나, 좌장군께서 나서시면 당연히 그 움직임이 드러나 동맹에 좋지 않은 영향을 미칠 것이기에 이렇게 공자를 찾아오게 되었습니다.”

사연은 알았고, 분명 도움이 되는 일이었으나 내가 직접 나설 수는 없었다.

“해서 소실된 약재를 구하는 명분까지 만들어 주신 것이군요. 종사의 뜻은 잘 알겠습니다. 하지만 이번에 손권군의 장수들을 만나 보니 그들 또한 저에 대해 잘 알고 있는바, 저 또한 은밀히 예장에 잠입하여 뇌서를 만나는 것은 어려울 것 같습니다.”

이에 그는 실망하며 말했다.

“벌써 공자의 명성이 강동에 닿았군요. 그것까지는 미처 생각하지 못했습니다.”

하지만 실망할 이유가 없었다.

“직접 가 보시는 것이 어떻겠습니까? 말씀하신 바와 같이 약재를 관리하는 것도 종사의 역할이니 명분은 충분할 것입니다. 제가 아버지께 말씀드려 보도록 하겠습니다.”

이에 놀란 종사는 조심스럽게 물었다.

“저를 믿으실 수 있겠습니까? 패할 수밖에 없는 이유라든가, 아직 제대로 설명하지 못한 것이 많습니다만…….”

이야기는 이미 충분히 들었기에 상관없었다.

“비록 유복은 죽었으나 그가 세운 것은 성벽만이 아니니, 원술의 폭정으로 무너진 회남의 민심을 사로잡은 합비의 요새는 결코 쉽게 무너지지 않을 것이고, 언급한 바와 같이 의심이 많고 제멋대로인 원술의 잔당들은 합비의 성패가 결정되거나 조조의 원군이 오기 전까지는 제대로 싸우지 않을 것이며, 손권 또한 성이 생각보다 견고하고 그들이 움직이지 않으면 쉽게 포기하고 병력을 물릴 것이니 싸움은 말씀하신 대로 허망하게 끝나게 될 것입니다.”

종사는 놀라서 입을 다물지 못했고, 나는 그대로 발언을 이어 갔다.

“반면 조조는 이 싸움에서 무너진 군의 명성을 되찾고자 할 것이고 가장 정예한 병력을 동원하여 반란에 가담했던 모든 이들을 철저히 섬멸하려 할 것이니, 진란, 매성, 뇌서 등은 전멸에 가까운 피해를 입게 되겠지요. 이는 함께 싸울 이들을 찾고 있는 아버지께는 큰 손실이 될 것인바, 모든 것이 종사의 경계대로 될 것이 자명한데 제가 종사를 믿지 못할 이유가 있겠습니까?”

“듣던 대로 뛰어난 지모를 갖추셨군요. 실로 감복했습니다.”

종사가 고개를 숙이며 예를 갖추기에 나 또한 답례하며 자연스럽게 물었다.

“아직 종사의 존함을 듣지 못한 듯합니다.”

“강하 종사, 반준이라고 합니다. 중임을 맡겨 주신다면 사력을 다해 보도록 하겠습니다.”

나는 그 길로 반준과 함께 유비를 만났고 유비는 이를 흔쾌히 승낙하여 반준에게 뇌서를 설득하는 것을 맡겼다.

21. 동량지기(棟梁之器)(2)

반준을 예장으로 보냈으나 결과를 기다리고 있을 시간은 없었다. 조조는 허도로 돌아가고, 손권은 합비를, 그리고 주유는 강릉을 노리고 있는 상황이니 빠르게 움직여야 했다. 해서 바로 다음 행동에 착수했다.

“너라면 합비를 어떻게 공략할 것이냐?”

갑작스러운 물음이 당황스러웠고, 심지어 오나라가 수십 년간 풀지 못했던 난제이니 쉽게 답을 낼 수 없었다.

그러자 유비는 미소를 지으며 말했다.

“하긴 저 손권과 노숙 또한 고심하고 있을 문제이니 어려울 수도 있겠구나. 그럼 질문을 바꾸겠다. 너는 합비를 함락시키는 것에 가장 큰 장애물이 무엇이라고 생각하느냐?”

그렇게 생각하니 조금은 답이 쉬워졌다.

“견고한 성벽만큼이나 굳건해진 믿음이라고 생각합니다. 듣기로 유복이 오기 전에 합비는 그저 허허벌판에 불과했고, 도적으로 변모한 원술의 잔당들에게 항상 큰 위협을 받고 있었다고 들었습니다. 그런 곳에 성벽을 쌓고, 도적들을 통제하며 동시에 백성들과 신뢰를 쌓았으니 그것은 어떠한 일이 있어도 쉽게 무너지지 않을 것이라고 생각합니다.”

“내 생각도 같다. 손권은 그것을 생각하지 못했던 것이지. 아니, 어쩌면 유복만이 백성들과 신뢰를 쌓은 것이라고 생각했는지도 모르겠다. 그 과정은 유복이 홀로 만들어 간 것이 아니라 그와 함께 온 장병들이 모두 함께했을 텐데 말이다. 손권은 필시 그들에게 패하게 될 것이다.”

그렇게 말하고 잠시 무언가를 회상하듯 허공을 응시하고 있던 유비는 이어서 말했다.

“우금의 마음 또한 이와 같을 것이다. 비록 조조에게 버림받았으나, 자신이 사력을 다해 일궜고 등을 맡기고 함께 싸워 온 지금의 조조군의 장병들과 필시 적대하고 싶지는 않겠지. 그러니 함께 조조에게 맞서 싸우자고 말하거나 복수를 하자고 한다면 필시 이를 거부할 터, 너는 수십 년간 전쟁터를 누비며 쌓아 온 그 믿음을 어떻게 공략해 볼 생각이냐?”

과연 생각하는 방식이 남다른 것 같았다. 이에 나 또한 나의 생각을 그대로 말해 보았다.

“공략이 어렵고, 이를 강제하려 하면 반드시 반발할 것입니다. 그러니 조조군과 직접 싸우게 되는 일은 없을 것이라고 그를 달래는 것이 옳습니다. 전투에 나가지 못하는 것은 물론 아쉽지만, 그는 존재 자체만으로도 군에 큰 도움이 될 것이고, 직접 싸우는 것이 아니라도 조조군의 약점이나 장수들에 대해 많은 정보를 가지고 있을 테니까요.”

이에 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그래. 일단 작은 일부터 함께하다가 보면 우리 군에서도 그의 전공은 쌓여 갈 것이고, 기억은 잊히는 것이니 결국에는 시간이 해결해 주겠지. 그 문제는 그렇게 해결하더라도, 우금에게는 한 가지 선택지가 더 남아 있다.”

“손권도 같은 이유로 우금을 탐내고 있을 것이고, 또한 같은 방법으로 그를 설득하고자 하고 있을 것입니다.”

나의 답을 듣고 유비는 고개를 끄덕여 보였다.

“그러니 손권보다 나은 방안을 제시해야 할 것이다. 하지만 지금 우리는 양주를 차지하고 있는 손권보다 나은 조건을 제시할 수 없는 상황이지. 심지어 우금과 나는 전장에서 만나 여러 차례 서로를 향해 창검을 겨눴다.”

여러모로 우리가 불리한 상황이었기에 대안을 찾기 어려웠으나, 유비는 고심하고 있던 나에게 말했다.

“하지만 아무리 좋지 못한 인연이더라도, 그것이 길어지면 여러 가지 사연이 더해지게 마련이다. 그로 인해 악연 또한 인연이 될 수 있으니 그것을 명심해야 할 것이다.”

그렇게 말할 무렵, 우리는 우금이 억류되어 있던 서릉현의 처소에 도착하였다.

“오랜만에 뵙겠습니다, 좌장군.”

생각보다 나쁘지 않은 반응이라고 생각하고 있을 때, 유비 또한 예를 갖추며 말했다.

“처음 뵈었던 서주의 일이 벌써 10여 년 전이군요. 어느덧 장군의 머리에도 서리가 내려앉기 시작한 듯합니다.”

서주라는 말에 우금은 살짝 표정을 구겼으나 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“……서주. 악연은 거기서 시작되었지요. 비난을 피할 생각은 없습니다.”

하필 그 이야기부터 꺼내는 것이 이해가 되지 않았으나, 유비는 여유 있게 고개를 저었다.

“인연이지요. 사실 첫 만남 때문에 장군에 대해 오해하고 있었던 것은 사실이지만, 또한 그 서주에서 새로운 인연을 만나 장군에 대해 많은 이야기를 듣게 되었고, 장군께서 진정 천하의 안녕을 위해 사력을 다하고 계심을 알게 되었습니다. 다만 방향이 달랐을 뿐이지요.”

잠시 생각에 잠겼던 우금이 잊고 있던 이름을 꺼냈다.

“창희를 말씀하시는 것이군요.”

창희는 우금과 깊은 교분이 있었고, 태산의 장패와 함께 한 때 조조를 따랐으나, 그의 고향이 서주였기에 조조에 대한 좋지 않은 감정을 품고 있어 결국에는 다시 유비를 따라 반란을 일으켰다. 그리고 끝내 반란을 진압하러 온 친우 우금의 손에 죽었으니, 실로 파란만장한 인생을 산 사람이었다.

“창희는 장군의 충의에 대해 말했었습니다. 의기로 일어나 천하를 위해 싸우고자 하는 자신을 알아준 청주자사 포신 님과 조조의 은혜를 갚기 위해 싸우고 있을 뿐이라고 말입니다. 그토록 장군에 대해 잘 알고 있었으니 장군을 원망하는 일은 없었을 것입니다.”

“……그런 말을 했었군요.”

자신의 손으로 죽인 옛 친우에 대한 회상으로 우금의 표정은 많이 누그러져 있었고, 유비는 기회를 놓치지 않았다.

“저는 장군께서 다시 그런 어려움에 처하게 하지 않을 것입니다. 목숨을 맡겼던 옛 전우들이나 장군께서 직접 훈련했던 병사들과 피를 흘리게 되는 일은 없을 것이니, 부디 장군의 명성과 경험으로 대업을 이루는 것을 도와주셨으면 합니다.”

이에 우금은 생각에 잠겼다가 물었다.

“좌장군께서 뜻하신 바를 이루자면 계속해서 승상과 싸우게 되지 않겠습니까? 한데 어찌 제가 그들과의 싸움을 피할 수 있겠습니까? 저는 결국 뜻을 달리하게 된 또 다른 창희와 마주하게 될 것입니다. 그리고 군령은 지엄한 것이니 저는 또다시 사사로운 감정을 배제하고 그들을 벨 수밖에 없겠지요.”

그러자 유비는 다시 고개를 저었다.

“손권이라면 몰라도, 제가 지금 어떻게 당장 조조에게 맞서겠습니까? 마땅히 힘을 키우기 위해 형남 일대를 평정하고, 과거 고조 폐하께서 그러하셨듯 익주로 들어가 힘을 키울 생각이니 조조군과 싸우게 될 일은 없을 것입니다.”

“형남과 익주까지……. 적지 않은 시간이 걸리겠군요.”

“장군께서 도와주신다면 그리 오래 걸리지 않을 것입니다. 물론 이후에도 장노나 익주 주변의 만족들을 토벌해야 할 것이니, 조조와 다투는 것 외에도 장군께서 해주셔야 할 일은 많을 것입니다.”

우금은 잠시 고심하였으나, 곧 답을 내었다.

“반면 손권은 이미 세력을 갖추었으니 필시 계속해서 승상과 다투게 되겠지요. 그렇다면 저는 제 손으로 직접 꺾은 친우의 의지에 사죄하는 의미로 좌장군께 귀의하도록 하겠습니다. 앞으로 잘 부탁드립니다.”

합비의 성벽만큼이나 견고한 줄만 알았던 우금의 마음은 황량한 성벽 사이에 피어있던 작은 잡초 하나 때문에 무너져 내렸다. 오로지 악연뿐인 줄 알았던 두 사람이었으나 유비의 말처럼 그 악연 또한 길게 이어지니 잡초 같은 작은 인연이 더해진 모양이었다.

그러한 작은 틈을 노려 상대의 심리를 파고들고, 상대의 강점을 오히려 단점으로 만들어 버리니 사람의 마음을 파고들 줄 아는 저 능력이 유비의 가장 큰 재능이었다.

“이제 형남으로 갈 것인데, 장군 또한 동행하시지 않겠습니까? 이미 형북으로 향하는 길이 막혔으나 아직 조조에 대한 희망을 버리지 못하는 이들이 있는데, 명성 높은 장군께서 투항하신 것을 확인한다면 필시 큰 도움이 될 것입니다.”

곧바로 중임을 맡겨 믿음을 심어 줄 모양이었고, 우금은 제안을 거절하지 않았다.

“바로 소장을 믿고 중임을 맡겨 주시니 어찌 거절할 수 있겠습니까. 창희가 돌아왔다고 생각하고 편히 불러 주십시오. 앞으로 주군으로 모실 것입니다.”

예를 갖추는 우금을 바라보며 유비는 그의 어깨를 두드려 주었고, 우리는 함께 형남으로 향하였다.

***

그래도 아직은 완전히 믿을 수 없는 우금과 그 수하들에게 호위를 맡길까 봐 걱정하였으나, 유비 또한 말만 그렇게 하였을 뿐 항시 따라다니는 진도와 그 수하들이 호위를 담당하였고, 우금은 그저 함께하는 것에 의미를 두었다. 말과는 다른 대우에 조금 섭섭할지도 모르지만, 항장이라는 자신의 처지를 잘 알고 있는 것인지 딱히 큰 불만은 없어 보였다.

진도와 우금 외에도 유봉과 서서까지 함께하였고, 강하의 일은 유기와 제갈량, 조운 등에게 맡겨 두었다.

우리는 머지않아 장강을 따라 무사히 형남에 발을 들여놓을 수 있었고, 가장 먼저 날 맞이해 준 것은 말로만 듣던 거대한 호수인 동정호였다.

“저기 보이는 곳이 동정호라네.”

“……그렇군요.”

장사 출신인 유봉은 나에게 친절하게 설명해 주었고, 유비의 눈치를 본 이후 그대로 발언을 이어 갔다.

“여기서 장강에서 갈라져 나온 상수는 장사를 지나 영릉까지 이어지고, 거기서도 더 남쪽으로 이어져 창오군까지 닿지.”

“창오가 그렇게 먼 곳이었습니까?”

“하하, 그렇다네. 아주 먼 곳이지 아우는 정말 형남의 지형에 대해 하나도 모르는군. 이 장강에서 바로 이어지는 상수가 닿는 장사와 영릉이 가장 많은 사람들이 살고 있는 형남의 핵심 지역이라고 할 수 있지. 심지어 조조에게 쫓겨 피난 온 사람들로 인해 호구(戶口)가 더욱 늘었다고 들었으니, 이곳은 분명 앞으로 아버지께서 대업을 이루실 기반이 되어 줄 것이네.”

고향에 와서인지 한껏 들뜬 것 같았다. 아무튼 유봉의 말대로라면 오거가 있다는 창오도 규모는 크겠으나 교주에 속하는 것 같았고, 그렇기에 형남의 싸움에 휘말리지 않고 험준한 지형 뒤에 숨어 그저 싸움을 방관했던 모양이다. 형주에서 실패하면 오거에게 의지하기 위해 그 먼 곳까지 도망칠 생각을 하고 있던 유비의 의지가 새삼 대단하다고 생각하고 있을 때, 함선은 어느새 상수를 따라 장사군에 도달하였다.

“좌장군께서 오셨다! 조조를 물리친 좌장군께서 오셨다!”

“좌장군, 이곳 장사군을 직접 다스려 주십시오! 모두가 좌장군을 따를 것입니다!”

양양에서 몰려왔던 난민들의 행렬을 다시 보는 것 같았다.

심지어 너무 많은 인파가 몰려 하선하기도 어려운 지경이었고, 간신히 장사태수 한현이 병사들을 이끌고 와 통제를 시작하여 우리는 간신히 함선에서 내릴 수 있었다.

“어서 오십시오, 좌장군. 모두가 기다리고 있었습니다.”

무려 장사태수가 먼저 예를 갖추며 유비를 맞이하였다. 유봉의 말대로라면 형남에서 가장 영향력이 있는 곳은 장사와 영릉일 터, 그런 곳의 태수가 저렇게 나올 줄은 몰랐다.

명목상 상단의 거래처를 확인하고, 은밀히 조조군에 호응할지 모르는 형남을 감시하러 온 것이었으나, 이곳에 백성들과 관원들은 마치 새로운 형주자사를 맞이하는 것 같았다.

하지만 한편으로 이 모든 것이 유비를 속이기 위한 거짓일지도 모른다는 생각이 들었다.

이미 화용도에서 조조를 추격하여 연의와 비슷한 설화를 만들어 냈으니, 한현이 다른 뜻을 품고 있는 것도 무리는 아니었다. 이에 관우와 격전을 벌였다는 노장 황충을 찾아보았으나 그는 어디에도 보이지 않았다.

노인이지만 건장한 체구의 장수일 것이고, 군의 핵심 장수 중 하나일 것이니 틀림없이 한현을 호위하고 유비를 마중하기 위해 나와 있을 것인데, 어디에도 백발의 노장은 보이지 않으니 크게 불길한 생각이 들었다.

“어딘가에서 저격이라도 하려는 것인가?”

명궁이었다는 것도 근거 없는 이야기였다고는 하나 여러모로 걱정스러워 진도나 유봉에게 일을 상의해 보려 하고 있을 때, 누군가 다가와 나에게 말을 걸었다.

“무엇을 그리 경계하시는 것입니까?”

시선을 돌려 보니 나를 수행하고 있던 하급 관원이 나를 걱정스러운 얼굴로 바라보고 있었다. 아무래도 내가 갑작스럽게 긴장해서 표정이 좋지 않아진 모양이었다. 이에 긴장도 가라앉힐 겸 적당히 주변을 돌아보는 척하며 말했다.

“황충이라는 명성 높은 장군께서 장사군에 계신다고 들었는데, 보이지 않는 것 같아 찾아보고 있었을 뿐입니다. 걱정하지 마십시오.”

그러자 관원은 미소를 지으며 누군가를 가리켜 보였다.

“과연 예장의 태사자에 맞섰던 장군의 명성은 중원까지 퍼져 있는 모양이군요. 장군께서는 저기서 장사 태수의 곁을 지키고 계십니다. 가장 키가 크신 분이 장군이십니다.”

이에 놀라 다시 바라보니 진정 넓은 어깨를 가진 거한이 보였으나, 그는 백발도 하얀 수염도 아니었다. 대체 어디까지가 소설이고 어디까지가 정사인 것일까. 그 경계가 모호함을 다시 한번 느끼고 있을 때, 관원은 미소를 지으며 말했다.

“끝없는 환호 속에 모두가 방심하고 있는 와중에도 요주의 인물을 찾으며 경계를 놓지 않으시니 공자께 큰 가르침을 얻었습니다.”

예리한 시선에 놀라 경계하자 그는 고개를 숙이며 예를 갖춰 보였다.

“죄송합니다. 소개가 늦었습니다. 저는 강하 종사 반준의 처남인 장완이라고 합니다.”

22. 소리장도(笑裏藏刀)(1)

“영현은 비록 장사군의 끝자락에 위치하지만 험준한 석고산이 서쪽에서의 위협을 방지해 주고, 동쪽으로 상수가 흘러 사람이 드나들기 좋습니다. 또한 장사군과 영릉군의 경계에 위치하며, 비록 육로를 통해야 하지만 계양군과도 가까운 편이니, 어느 한 곳에 치우치지 않고 형남의 주요 도시들을 아우를 수 있는 곳입니다.”

장완의 소개를 듣고 석고산을 바라보고 있던 유비는 고개를 끄덕이다가 물었다.

“다음으로 누구를 만나 보는 것이 좋겠는가?”

유비의 물음에 장완은 잠시 생각에 잠겼다가 답하였다.

“그대로 상수를 따라 남하하면 될 것이니 영릉군이 가장 편하겠으나, 영릉군에서 계양군으로 향하자면 산길을 지나야 하니 먼저 계양군을 보는 것이 좋습니다. 하지만 그 길 또한 평탄치 않으니 시간이 부족하시다면 영릉군에만 들르시는 것도 하나의 방법입니다.”

그러자 유비는 고개를 저으며 말했다.

“험지의 백성들 또한 한의 백성들인데, 어찌 차별을 둘 수 있겠는가? 이곳에 잠시 함선들을 멈춰 두고 계양군의 백성들을 만난 이후 돌아와 영릉으로 향하도록 하겠네.”

“현명하신 판단입니다. 바로 하선할 준비를 하도록 하겠습니다.”

스스로 영릉군 출신이라 소개한 장완은 유봉보다 형남에 대해 자세히 알고 있었고, 적절하게 형남의 요지와 지형들에 대해 알려 주었다. 유비는 그가 마음에 들었던 것인지 미소를 지으며 말했다.

“종사 반준도 그렇고, 저 장완도 그렇고, 나보다 너를 먼저 찾은 것을 보니 형주의 많은 인재들이 너의 활약에 주목하고 있는 모양이구나. 앞으로 형주를 이끌 재목들인 듯하니, 저들과 사귐에 있어 소홀함이 없도록 해야 할 것이다.”

“제가 한 일이 있겠습니까? 아버지께 닿는 것이 쉽지 않으니 저를 먼저 만나고자 했을 뿐입니다. 모든 것이 아버지의 후광에서 비롯된 것이지요.”

그렇게 말하고 있을 때 영현의 나루터에 도착하였고 유비는 또다시 그를 환영하는 수많은 인파에 둘러싸였다.

“좌장군! 형주에서 조적을 몰아내고 이곳을 다스려 주십시오!”

여러 외침 사이에 익숙하지 않은 소리가 들려왔다.

“유연 공자! 좌장군과 함께 형주를 되찾아 주십시오!”

최대한 은밀히 활동하고자 하였으나, 후에 재상의 자리에 오르는 인재들이 제 발로 찾아오고, 일부 백성들에게는 유비의 이름과 나란히 그 이름이 불리는 존재가 되어 버렸다.

어쩌다 이렇게 된 것인가? 이통 때문에 계획이 틀어지고, 조조를 몰아내기로 하면서 어느 정도 이름이 알려질 것은 각오했으나, 사실 이 정도일 줄은 몰랐다.

“유비 님, 뵙고 싶었습니다! 제발 평화로운 세상을 만들어 주십시오!”

내가 너무 유비라는 인물의 존재감을 무시했던 것 같다. 그는 시대의 대권 후보이자 우상이고, 또한 어떤 이들에게는 유일한 희망과도 같은 존재였다.

물론 그를 싫어하는 사람들도 많지만 그보다 열광하는 사람들이 더 많았고, 현세에도 그렇듯 그런 인물의 일거수일투족은 많은 관심을 불러일으켰다. 그런 사람의 아들, 심지어 호사가들이 좋아할 숨겨 놓은 아들이라니, 소문에 날개가 달리는 것도 이상할 일이 아니었다.

하지만 명성이라는 것에는 언제나 대가가 따르게 마련이다. 그에 걸맞은 힘이 있다면 마땅히 그것에 맞설 수 있겠으나, 유비의 세력은 솔직히 말하면 아직도 유기와 손권에게 빌붙어 있는 신세에 불과했고, 이를 좋지 않게 여길 손권은 머지않아 반드시 점점 커져 가는 유비의 추종 세력들을 견제하려 할 것이었다.

유비는 평생 그런 상황 속에서 살아왔기에 표정에 여유까지 느껴질 정도였으나, 나는 시시각각 덮쳐오는 불안감에 다음 수를 생각하지 않을 수 없었다.

여러모로 생각해 본 바로는 곧 나에게 가장 위협이 될 것은 조조가 아니라 손권과 주유였다. 본래는 유비를 집 지키는 개로 만들고 본인들은 서촉으로 향할 생각이었겠으나, 집 지키는 개가 생각보다 사납고 제멋대로이니 떠나기 전 개에게 목줄을 채우려 할 것이다.

본래 역사에서는 그것이 주유의 억류 제안, 유비와 손부인의 혼례 등으로 진행되었으나, 이번에는 훨씬 더 다루기 쉽고 효과도 확실한 목줄이 생겨 버렸으니 저들은 그것을 이용하지 않을 이유가 없었다.

물론 귀한 볼모이니 죽이거나 거칠게 대하지는 않겠으나, 감시당하는 삶은 내가 꿈꾸던 행복한 삶과는 거리가 있었다. 게다가 많은 이들이 나에 대한 칭찬을 아끼지 않고 유비 또한 나를 제법 마음에 들어 하는 것 같지만, 만약 내가 볼모가 되어 그들이 입에 달고 사는 대업이란 것에 걸림돌이 된다면 그들은 언제고 나를 버릴 준비가 되어 있을 것이다. 유비에게는 배다른 동생 유선이라는 차선책이 있으니까.

결국 내 몸은 내가 지켜야 하고, 내가 알고 있는 위협에 대응하는 방법은 하나뿐이었다.

***

노숙이 전해 온 서신을 읽고 있던 주유가 한숨을 내쉬며 의자에 등을 기대자 여몽이 조심스럽게 말했다.

“곧 합비가 함락될 것인데, 어찌하여 근심하십니까?”

그 물음에 주유는 얼굴을 쓸어내리며 말했다.

“자네는 좀 더 대국을 볼 필요가 있네.”

냉정한 답에 잠시 생각에 잠겼던 여몽이 고개를 갸웃하며 다시 물었다.

“적들의 상장들은 이제야 도성에 복귀했을 것이고, 사기가 충천한 아군의 병사들은 이미 합비성을 포위하였을 것입니다. 게다가 첨산을 주름잡는 원술의 잔당들 또한 우리를 돕는다고 하니, 어찌하여 패할 수 있겠습니까?”

주유는 짧게 한숨을 내쉬고 말했다.

“자네도, 자경도, 그리고 주군께서도 마음이 급하신 것이지. 조조가 불과 몇 년 전 같은 실수를 하였거늘…….”

“조조가 무슨 실수를 하였습니까?”

“원소가 죽었다는 소식을 듣고 섣불리 황하를 건넜지. 해서 잠시나마 저들에게 다시 힘을 합칠 명분과 여지를 내주고 말았었네. 비록 조조가 그것을 깨닫고 빠르게 물러나 원소의 아들들은 다시 분열하고 말았으나, 만약 그 승리를 계기로 깨닫는 것이 있어 원소의 아들들이 힘을 합치기로 했다면 조조는 아직도 하북을 점령하지 못했을 것이네.”

이에 생각에 잠겼던 여몽이 다급하게 말했다.

“과연, 저희가 회남을 위협하면 조조는 다시 군사를 움직일 명분을 얻을 수 있을 것이고, 만약 주군께서 이 싸움에서 패하기라도 한다면, 조정의 불만을 잠재우고 다시 병사를 움직여 이곳 형주로 향할 수 있겠군요. 그럼 어서 주군께 이 사실을 알려 조조와 같이 물러날 수 있도록 하는 것이 좋겠습니다.”

하지만 주유는 이것에도 고개를 저었다.

“우리가 물러난들, 자신의 건재함을 보일 기회를 얻은 조조는 결코 멈추지 않을 것이고, 첨산 꼭대기까지 올라가는 한이 있더라도 원술의 잔당들을 모조리 제거하고자 할 것이네. 그렇게 반란을 진압했다는 명분으로 조정을 안정시키고 다시 형주로 남하하고자 하겠지.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 여몽은 비장한 얼굴로 말했다.

“그럼, 주군께서 조조보다 빠르게 성을 함락시키거나, 우리가 빠르게 강릉을 점령하는 수밖에 없겠군요.”

주유는 고개를 끄덕이며 말했다.

“이릉으로 향한 감녕이 곧 좋은 소식을 가져올 것이네. 우도독(정보)께도 준비를 해 달라고 전하시게.”

명을 받고 여몽이 움직이려 하고 있을 때, 주유는 다시 서신을 보다가 말했다.

“고작 약관의 나이에 직접 조조의 상장들과 맞서 싸우고, 자경에게 그 지모와 언변을 인정받을 정도라니, 마치 백부의 어린 시절을 보는 것 같군.”

“어찌 그런 애송이를 선주(先主)와 비견할 수 있겠습니까?”

여몽이 불만을 터트리자, 주유는 오랜만에 웃으며 말했다.

“너무 나쁘게만 생각하지 마시게. 그만한 재능이 있다면 응당 모두의 기대를 한 몸에 받고 있을 것이고, 누구보다 소중하게 여기고 있을 것이니 그는 유비에게 큰 약점이 될 수도 있을 것이네. 마침 잘되었군. 이쯤에서 관계를 확실히 하는 것이 좋을 듯하니, 나의 서신을 유비에게 전해 주시게.”

“유비요? 유비는 강하에 있거나 한진에 있지 않겠습니까? 아무리 물길을 따라가더라도 거기까지는 좀 시간이 걸릴 것 같습니다.”

여몽이 머리를 긁적이며 말하자, 주유는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“아니, 아마도 유비는 형남에 와 있을 것이네. 조조도, 나도, 그리고 주군도 정신이 없는 이 기회를 놓칠 리가 없지.”

주유는 곧 서신을 작성해 주었고, 여몽은 반신반의하며 형남에서 유비를 수소문하도록 하였다.

***

[정남장군 조인은 명불허전으로 강릉에 상륙하는 것이 어려워, 유표가 죽은 뒤 관리가 소홀한 이릉을 노려 거점을 만들고 적을 압박할 생각입니다. 하지만 적벽에서 이어진 전투로 병사들도 지쳐 가고 있는바 병사들의 사기를 북돋아 줄 사람이 필요한데, 주군께서는 빈틈을 노려 합비로 향하시어 이곳으로 오기 어려운 실정입니다. 한데 마침 좌장군과 지난 전투에 활약한 장자 유연 님께서 형남에 와 계시고, 수많은 형주 백성들과 장병들의 지지를 받고 있다는 소식을 들어 부디 두 분께서 오셔서 그 기운을 우리 병사들에게도 나눠주시어 용기를 북돋아 주셨으면 하는 바람으로 이렇게 도움을 청하는 바입니다.]

서신을 확인한 유비가 말을 잇지 못하고 있을 때, 새로이 군에 합류한 황충이 나서서 말했다.

“강동의 장수들은 본래 모두 음험한 자들입니다. 필시 다른 속셈이 있을 것이니 제가 함께 가서 주군을 지킬 수 있게 해 주십시오.”

용맹스러운 모습을 보고, 유비는 그를 격려하며 말했다.

“장군의 충의는 알겠으나, 이는 장군의 말씀대로 다른 의도가 있는 것 같습니다.”

이에 황충이 고개를 갸웃하고 있을 때, 서서가 나서서 설명하였다.

“이는 주군과 공자를 볼모로 삼아 한진과 당양을 지키고 있는 관우, 장비 장군을 마음대로 움직이고자 하는 것이고 또한 형남의 호족들과 백성들이 모두 지켜보고 있는 가운데 주군께서 발걸음을 돌리게 하여 자신들이 진정한 형주의 주인임을 모두에게 알리고자 하는 것입니다.”

서서의 설명을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 유비는 한숨을 내쉬며 말했다.

“……병사를 요구하지도 않았고, 함께 싸울 것을 요청한 것도 아니네. 그저 전선으로 와서 용기를 북돋아 달라고 했을 뿐이지. 게다가 저들은 모두 싸우고 있다는 것을 강조하였으니, 서신 어디에도 빠져나갈 명분이 보이지 않는군.”

모두가 답을 찾기 위해 생각에 잠겨 잠시 정적이 흘렀다. 하지만 이미 이 문제에 대해 생각해본 나는 이 문제의 답이 무엇인지 정확하게 알고 있었다.

“아버지께서 가시면 안 됩니다. 지금 가시면 필시 주유는 아버지를 놓아주지 않을 것이고, 그렇게 숙부님들과 병사들을 마음대로 움직일 수 있다는 것을 확인할 것입니다. 또한 군사께서 말씀하신 대로 이제 막 아버지의 휘하로 모여들기 시작한 호족들과 형주의 인재들은 주유의 손아귀를 벗어나지 못하는 모습을 보고 크게 실망하게 되겠지요. 그러니 아버지에 비하면 아직 그 영향력이 보잘것없는 제가 가도록 하겠습니다.”

“허락할 수 없다.”

유비는 인상을 구기고 단호하게 말했으나, 나는 그대로 발언을 이어 갔다.

“이번에 저들의 청을 들어주지 않는다면, 주유는 또 다른 이유를 준비하여 저나 아버지를 불러들이고자 할 것입니다. 계속해서 거절하면 아버지께서는 신의를 잃게 되실 것이고, 저들에게 동맹을 배신할 명분을 주게 되겠지요. 결국 언젠가는 한 번쯤 부딪쳐야 하는 일입니다.”

이에 유비가 생각에 잠기자, 서서가 나서서 나를 만류하였다.

“공자의 뜻은 알겠으나, 결국 주유의 목적은 공자를 억류하는 것이니 영영 돌아오지 못하게 되실 수도 있습니다.”

“다른 때라면 그렇게 될 수도 있겠으나, 이번에는 도움을 청한 목적이 분명합니다. 강릉을 함락시키고 나면 다른 핑계가 없으니 저를 돌려보낼 수밖에 없을 것입니다. 게다가 저들도 지금이 결맹의 가장 중요한 시점임을 모르지는 않을 것이니 그때 아버지께서 나서서 적극적으로 저의 송환을 요구하신다면, 저는 반드시 무사히 돌아올 수 있을 것입니다.”

사실 역사의 흐름으로 볼 때 그다음은 혼사를 추진할 것이고, 바로 건업이나 오군에 나의 발을 묶어 놓고자 할 것이다.

그러니 그전에 이 계획을 획책한 자를 좀 더 빠르게 제거하여 강동을 혼란에 빠트려야 한다. 그것만이 끈질기게 목줄을 채우려는 놈들에게서 벗어나는 방법이고, 역사에서처럼 유비군이 확실한 힘을 키우는 계기가 될 것이다.

그리고 그렇게 되면 곧 전장은 익주로 옮겨갈 것이고, 형남에는 수년 동안 이어질 평화가 찾아올 것이며, 나는 마침내 원하던 바를 이룰 수 있을 것이다.

그런 생각을 하고 있을 때, 어느새 다가온 유비는 눈물을 흘리며 말했다.

“못난 아비지만 다시 아들을 버리는 일은 없을 것이다. 무슨 일이 있더라도 반드시 너를 되찾을 것이니, 그때까지 너의 안위를 최선으로 하고 기다리고 있거라.”

표정과 눈빛 어느 것 하나도 거짓 같지 않았으나, 믿어서는 안 된다. 오로지 믿을 것은 나 하나뿐이었다.

“걱정하지 마십시오. 그럼 강릉을 함락시킨 이후 뵙도록 하겠습니다.”

나는 각오를 다지고, 호랑이 굴로 향할 준비를 하였다.

23. 소리장도(笑裏藏刀)(2)

“진도와 함께 가도록 해라.”

유비는 관우와 장비를 제외하면 아마도 가장 믿고 있는 장수를 내주었다.

유봉은 부러운 눈빛을 보냈고 황충은 자신이 가지 못하는 것을 아쉬워하는 듯했으나, 아무리 양자라고 해도 하나만 보내도 되는 것에 두 아들을 같이 보내는 것은 어리석은 짓이었고, 합류한 지 며칠밖에 되지 않은 장수를 함께 보내는 것도 어불성설이었다.

“잠시 걷지.”

유비는 이릉으로 향하는 함선에 오르기 전 할 말이 있는 것 같았고, 나는 말없이 그를 따라나섰다.

한참을 흐르는 강물을 바라보며 걷던 유비는 한적한 곳에 이르자 걸음을 멈춰서서 말했다.

“나는 여러 차례 몸을 의탁했었다. 공손찬, 도겸, 여포, 원소, 유표, 그리고 조조까지. 부끄러운 일이지만, 사실 지금도 손권, 그리고 유기에게 몸을 의탁하고 있는 것이나 다름없다.”

그러고 보니 눈앞에 누구보다 이 분야에 전문가가 서 있었다. 그리고 곧 전문가는 자신만의 비법을 전수해 주고자 하였다.

“물살에 휩쓸려서도 안되고, 거스르고자 해서도 안 된다. 저들이 인식하는 너의 목표가 분명해야 한다. 예를 들어 한실부흥이라는 목표를 가지고 있다면 적어도 그것에 있어서는 흔들리는 모습을 보여서는 안 된다. 나머지는 함께하고 있는 사람에 따라 다르다. 공손찬과 하나가 되었을 때는 원소를 물리치고 하북의 패자가 될 생각을 해야 하고, 여포와 하나가 되었을 때는 조조를 물리치고 그의 명성과 안위를 지킬 생각을 해야 할 것이다. 그렇게 생각해야만 의심을 피할 수 있고, 조금씩 믿음을 얻을 수 있을 것이다.”

“지피지기라는 말이군요. 그리고 하나가 되자면, 그들의 목표를 알아야 하는 것입니까?”

이에 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그래, 잘 알아들었구나. 일단 상대가 원하는 것을 알아야 한다. 다행히도 노숙이 허심탄회하게 그들의 속내를 털어놔 우리는 그들의 목표를 알고 있다. 그러니 너 또한 그것에 동조하여 사력을 다해 그 목표를 이루고자 하는 모습을 보인다면, 주유와 강동의 장수들은 너에 대한 경계심을 거둘 것이다.”

“제가 그렇게 움직인다면, 주유는 더욱 자유롭게 숙부님들을 움직이고자 할 것이니, 자칫하면 병력을 보전하여 다음을 준비한다는 우리의 계획에 큰 차질이 생길지도 모릅니다.”

“가장 중요한 것을 지난번에 말해 주지 않았느냐? 적들의 손아귀에 있는 너보다 위험한 사람은 없다. 일단은 네가 살아남는 것에 전념해라. 살아남기만 하면 다음을 도모할 수 있다.”

과연, 막연한 생각뿐이었는데 유비의 말을 들으니 좀 계획이 구체화되는 것 같았다.

“조언을 가슴에 새기도록 하겠습니다.”

이에 유비는 고개를 끄덕였으나, 곧 한 가지 의문이 생겨 물었다.

“아버지께서는 잠시 조조에게 몸을 의탁하고 계실 때도, 의심을 피하기 위해 같은 방식으로 접근하셨습니까?”

그 말을 듣고 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 저었다.

“그는 한번 의심하기 시작하면 결코 멈추지 않는 사람이니, 그에게는 다른 방법을 써야 했다.”

“어떤 방법이었습니까? 주유는 비록 조조가 방심했다고는 하나 그 또한 속인 사람이니 만약의 경우를 대비하여 참고하도록 하겠습니다.”

“바로 방심이다. 내가 조조보다 부족하고 어리석은 사람이라 믿게 하는 것이지. 주유 또한 같은 방법으로 조조를 속였으니 이 방법은 통하지 않을 것이다.”

그 생각은 틀린 것 같았다. 유비가 최후를 맞이한 것은 물론 상대의 전략이 뛰어난 것도 있었으나, 육손이란 상대를 가벼이 여기고 방심한 탓도 있었다. 방심이란 것은 누구나 할 수 있는 것이니 주유에게도 분명 통할 것이다. 그런 생각을 하고 있을 때, 유비는 내가 고민한다고 생각한 것인지, 조언을 더해 주었다.

“상대에게 맞는 방법을 찾자면, 그 목적을 확인한 것과 같이 그 사람의 성향을 파악해야 한다.”

“성향이요?”

“조조는 수많은 전투에서 승리하고도, 자신의 뛰어남을 과시하기 위해 손자의 병법에 계속해서 주석을 달고 있었다. 그만큼 스스로 뛰어나다고 믿기에 간혹 상대를 무시하고 방심하는 것이지. 주유 또한 사람이니 필시 태어나면서부터 가지고 있거나 살아가면서 익히게 된 그만의 성향이 있을 것인바, 그것을 찾는 것도 하나의 방법이라고 할 것이다.”

한 사람에 대해 알아가는 것에는 많은 시간이 걸리는 법이니, 그런 성향이라면 강릉 공성이 이루어지는 몇 개월 남짓한 기간 동안 파악하는 것은 쉽지 않을 것 같았다.

근데 생각해 보니 나는 어차피 주유의 일생에 대해 대충 알고 있지 않은가? 물론 사서에 쓰인 글만으로 모든 것을 안다고는 할 수 없겠으나, 그것을 잘 되뇌며 생각해 보면 어쩌면 또 다른 방법을 찾을 수 있을 것이다.

“큰 도움이 될 것 같습니다. 감사합니다.”

“강릉을 함락시킨 이후 보자꾸나.”

이번에는 유비가 먼저 그 말을 해 주었고, 나는 곧 함선에 올라 주유가 있다는 강릉으로 향하였다.

***

이틀째 비가 쏟아져 내렸다. 그저 봄비라기엔 너무 많이 오는 것 같았다.

“환영합니다, 공자. 저는 도위 여몽이라고 합니다.”

대단한 환영식을 기대한 것은 아니었지만, 아무리 비가 온다고 해도 이렇게 조촐할 줄은 몰랐다.

“어서 가시지요. 도독께서 기다리고 계십니다.”

먼길을 와 비를 맞고 있는 손님을 마중하지도 않고, 자신은 막사에 머물고 있었다. 아마도 나의 처지를 각인시키려는 것 같았으나 나는 오히려 손권군의 상황을 엿볼 수 있어 좋았다.

어느 시대나 비를 맞고 있는 병사들이 처량해 보이는 것은 마찬가지지만, 그들의 어깨가 처져 있는 것은 비 때문만은 아닌 것 같았다.

곳곳에 부서진 목책들이 보였고, 부상을 입은 병사들도 제법 보이는 바로는 예상대로 손권군은 고전을 면치 못하고 있는 것 같았다.

처음에는 기세를 탄 손권군이 강릉에서 고전하고 있는 것이 조금 이해가 되지 않았다.

하지만 이곳으로 오면서 본 동정호가 상수로 향할 때보다 훨씬 넓어져 있던 것을 떠올리고 상황을 이해하기 시작했다.

적벽에서 조조의 수군은 괴멸에 가까운 피해를 입은 상태였고, 조조군과는 달리 능숙하게 수군을 운영하는 손권의 병사들은 당연히 쉽게 도강에 성공하고 성을 포위했을 것이라 여겼을 것이다.

물론 그들의 예상대로 강을 건너는 것까지는 쉬웠으나 어느새 추운 겨울이 끝나고 불어나기 시작한 강물이 문제였다.

도강은 몰라도 공성은 단숨에 끝낼 수 없기에 강 건너 교두보를 만들고 진영을 건설해야 한다. 하지만 지역의 특성상 언제 물이 차오를지 모르는 강가를 벗어나 성 인근까지 가야 했고, 이것은 물에서 싸우는 것이 아니라 뭍에서 싸우는 것이니, 노련한 조인이 교두보를 만들고 진영을 건설하는 것을 가만히 보고만 있을 리 없었다.

중원을 평정한 조조군의 정예 앞에 주유와 병사들은 여지없이 박살 났을 것이고, 예상을 훌쩍 뛰어넘는 조인의 저력에 주유 또한 적잖이 당황했을 것이다.

그래도 물러날 수 없으니 간신히 교두보를 만들고 진영을 건설하였으나 계속된 조인의 공격으로 그들의 기세는 한풀 꺾인 상태였고, 이대로 공성을 진행해도 성을 함락시킬 수 없기에 주유는 다른 대안을 선택한 것이다.

새로운 도하 거점을 마련하고 적의 공격이 닿지 않는 곳에서 장기적인 압박을 노린다.

고립되어 언제 조조가 올지 모르는 조인의 입장에서 이것은 큰 압박으로 다가올 것이고, 결국 성 밖으로 나와 새로운 거점을 파괴하고자 머나먼 이릉으로 향할 것이었다.

그것이 아마도 주유가 노리는 순간이고, 서신에 의하면 곧 조인이 움직일 터였다.

도착한 막사 안에는 마치 분칠이라도 한 듯 하얀 얼굴과 붉고 단아한 입술을 가진 여인 같은 자가 죽간을 살피고 있었고, 곧 내가 왔다는 것을 깨달았는지 자리에서 일어나 예를 갖추며 말했다.

“마중하지 못해서 죄송합니다. 중요한 소식이 도착하여 바로 확인해야 했습니다. 무례를 용서하십시오.”

곱상한 얼굴에 어울리지 않는 위엄 있는 목소리였다. 이에 나 또한 답례하며 말했다.

“유연이라고 합니다. 멀리 떨어져 있었으나 도독께서 그 조조를 물리치는 것을 보고 큰 감명을 받았습니다. 이렇게 만나 뵙게 되어 영광입니다.”

환심을 사기 위해 그를 높여 보았으나, 그는 겸손을 보이고 이어서 다급하게 말했다.

“좌장군의 도움이 없었다면 불가능했을 것입니다. 그보다 상황이 급박하니 일단 군의를 소집해야 할 것 같습니다. 전황이 시급하니 이해해 주십시오.”

예상대로 조인이 움직이기 시작한 모양이었다. 이에 적당히 자리를 비켜 주려 하고 있을 때, 주유가 말했다.

“함께 군의에 참석하여 지혜를 보태 주시지요. 저 또한 공자에 대한 소문을 많이 들었습니다.”

“제가 군의에 참석해도 되겠습니까?”

“함께 싸우고 있는 결맹으로서 당연한 일입니다. 사실 조인의 저항이 만만치 않아 저의 부족한 지모로는 상대가 어려운 상황이었고요. 이렇게 부탁드리겠습니다.”

연의의 영향인지, 거만한 사람일 것이라는 편견이 있었던 모양이다. 생각보다 겸손한 그의 태도에 적응하지 못하고 있을 때, 손권의 여러 장수들이 급히 막사에 들어오기 시작했다. 나는 한편에 서서 조용히 자리를 지키고자 하였으나, 그들은 당연히 처음 보는 낯선 장수들을 보고 경계의 시선을 보내왔다.

“우리를 돕기 위해 온 유연 공자와 그의 호위이니 대우에 소홀함이 있어서는 안 될 것입니다.”

주유의 한마디에 경계의 시선은 곧 누그러졌고, 주유는 곧 그 중요한 소식이란 것을 알렸다.

“마침내 조인이 움직였습니다. 곧바로 이릉으로 향하여 이번에는 우리가 성을 공략하는 그들의 배후를 급습해야 할 것입니다.”

이에 모두가 기뻐하였으나, 곧 한 노장이 나서서 말했다.

“이미 여러 차례 상대해 보아 알겠으나, 조인의 정예들은 결코 만만치 않고 특히 기병들의 움직임은 감히 그 위력을 예측하기 어려운 지경이니 그들을 잡자면 최대한 많은 전력을 동원해야 할 것이네.”

하지만 곧 다른 장수가 나서서 이에 반박하였다.

“조인 또한 이것이 양동임을 모를 리 없습니다. 우리가 병력을 이동시키면 곧바로 성안의 병사들이 나와 진영을 공격하고자 할 터, 만에 하나 이릉에서 대승을 거두더라도 간신히 정비한 이곳의 진영이 무너지게 된다면 지난 몇 달간의 노력은 수포로 돌아가고 병사들은 크게 실망할 것입니다. 적을 유인하여 격퇴하는 것도 중요하지만 당연히 이 진영을 지키는 것 또한 잊어서는 안 됩니다.”

그 의견 또한 틀린 것이 아니었기에 모두가 고민하여 잠시 정적이 흘렀다. 나는 역사를 알고 있기에 여몽이 나설 것을 알고 그의 답을 기다리고 있었고, 곧 기대한 대로 여몽이 나섰다.

“이는 누가 먼저 상대의 약점을 꿰뚫을 수 있는지의 문제입니다. 능통 장군과 정예들을 남겨 이곳을 지키게 하면 족히 열흘은 버틸 수 있을 것이니, 여기 계신 장군들이 모두가 힘을 합쳐 이릉의 조인을 열흘 내로 격파하면 될 것입니다.”

이에 주유의 시선은 능통으로 보이는 장수에게로 옮겨갔고, 능통은 비장하게 나서서 말했다.

“열흘이 무엇입니까? 능히 보름도 버틸 수 있을 것이니, 도독께서는 안심하시고 가서 조인의 수급을 취하십시오.”

용맹스러운 답을 듣고 고개를 끄덕이던 주유는 나를 보고 물었다.

“공자께서는 어떻게 생각하십니까? 능통 장군께서 열흘을 버티고, 우리는 열흘 내로 조인을 격퇴할 수 있겠습니까?”

답을 알고 있으니 쉬운 문제 같았으나, 그렇게 답해 버리면 기대에 찬 얼굴을 하고 있는 모두에게 너무나 성의 없게 비칠 것 같았고, 문득 저들과 하나가 되라는 유비의 말이 떠올랐기에 진심으로 경계하며 말했다.

“사실 저는 여러분과 함께 싸운 적이 없고, 능통 장군과 그 정예들이 얼마나 뛰어난지도 알지 못합니다. 다만 조인과 조조의 정예들의 실력은 본 적이 있는바, 실로 일기당천의 용맹을 지닌 자들이었으니 열흘 동안 이곳을 지키기는 어려울지도 모른다고 생각합니다.”

이에 몇몇 이들은 고개를 끄덕였으나, 능통은 바로 분노를 표출하였다.

“나의 정예들이 조조군만 못하다고 말씀하시는 것입니까?”

그러자 주유는 언성을 높여 그를 진정시켰다.

“힘을 보태러 오신 공자께 이 무슨 무례입니까!”

한마디에 능통은 물러났고, 주유는 곧 나에게 사죄하며 물었다.

“대신 사과드립니다. 그럼 공자께서는 이곳에 병사를 더 남겨야 한다고 생각하십니까?”

“아닙니다. 저 또한 여몽 도위의 말씀이 옳다고 생각합니다. 다만 적들도 절박한 상황이니 적의 공격 또한 거셀 터, 홀로 진영을 지킬 능통 장군의 피해를 최소화하기 위해서는 더욱 사력을 다해 하루라도 빨리 이릉으로 향한 조인을 격퇴해야 한다고 생각합니다.”

나의 진심을 듣고 좌중은 고개를 끄덕여 보였고, 능통 또한 화가 누그러진 듯했다. 그리고 이를 확인한 주유 또한 고개를 끄덕이며 말했다.

“제 생각도 공자와 같습니다. 도움에 감사드립니다.”

유비의 방식이 잘 먹히는 것 같아 나는 한발 더 나아가 보기로 했다.

“저 또한 미력이나마 힘을 보태고 싶습니다. 이릉으로 함께 갈 수 있도록 해 주십시오.”

이에 좌중의 장수들은 웅성거리기 시작했고, 주유는 한사코 거절하였으나 곧 뜻을 굽히고 말했다.

“진정 좌장군의 풍모를 지니셨군요. 그럼 안위를 확인할 수 있도록 후위를 맡아 주십시오. 그것만으로도 강동의 장병들은 큰 힘을 얻을 수 있을 것입니다.”

“도움이 될 수 있다니 다행입니다.”

우리는 그렇게 서로를 향해 미소를 지어 보였고, 곧 감녕과 조인이 싸우고 있는 이릉으로 향하였다.

24. 비원(悲願)

몸가짐이 바르고 단정하다. 태도는 겸손하며, 외모는 말할 것도 없었다.

정보가 주유에 대해 언급하길 ‘주유와 사귐은 마치 향기 나는 맛있는 술을 마시는 것 같아 스스로 취함을 느끼지 못한다.’라고 했었는데, 그 표현이 정확한 것 같았다.

나를 온 사방이 적인 이곳으로 끌어들인 것과 비 오는 날 마중조차 나오지 않은 것이 주유란 것은 어느새 까맣게 잊고 있었다.

방심해서는 안 된다. 적을 방심하게 하는 것은 주유가 가장 잘하는 것이었다.

적벽에서는 그 조조를 상대로 조금씩 전세가 기우는 것을 연출하여 역병이 퍼지는 오림에 발을 묶었고, 이곳 강릉에서는 자신의 부상까지 이용하여 무려 조인을 유인하고 결정적인 승리를 거머쥐었다.

천하를 평정한 조조와 그 오른팔을 연이어 물리친 몇 안 되는 효웅(梟雄), 그는 부상으로 요절한 것만 제외하면 어디 하나 부족한 것이 없는 사람이었다.

그러니 이번에도 모든 것이 나의 의도대로 흘러가고 있는 것처럼 행동하여 나를 방심하게 하려는 것일지도 모른다.

항상 경계해야 했다. 주유가 나를 어떻게 생각하고 있는지, 또한 어떻게 옭아매려 하는 것인지. 그러자면 주유와 더 가까워져야 했다. 나를 믿게 해야 했다. 계속해서 그에게 다가가야 한다.

“공자, 이곳에서 하선하는 것 같습니다.”

주유는 조인을 급습하기 위해 이릉이 아닌 인근 효정에서 하선하였다. 효정(?亭)은 유비가 이릉의 손환이 굴복하지 않자 우회하여 공략하고자 했던 곳으로, 깎아지는 듯한 절벽 위에 위치한 정자(亭子)의 이름에서 비롯된 지명이었다.

“조인은 아직 우리가 도착한 것을 모르고 있을 것입니다. 마침 날이 어두워지고 있으니 야음을 틈타 이동하여 적의 배후를 급습하여 전투를 시작하겠습니다.”

주유가 그렇게 말하자, 여몽이 나서서 조언을 더하였다.

“우리는 항상 적의 기병에 고전하였으니 금일 그 기병들 또한 섬멸하여 후환을 없애야 할 것입니다. 그들은 항시 우리보다 빠르니 그 기동력을 빼앗기 위해 그들의 퇴로를 땔나무와 녹각으로 막아 버린다면, 필시 그들은 다급하여 군마를 버리고 땔나무와 녹각을 넘어 도망치고자 할 것이고, 우리는 어렵지 않게 후환을 제거하고 적들의 군마까지 얻게 될 것입니다.”

처음 진언한 것도 그렇고, 여몽은 이미 오하아몽이 아닌 것 같았다. 심지어 주유를 비롯한 여러 장수들도 그를 믿고 신뢰하니, 후에 노숙의 뒤를 이어 그가 도독이 되는 것은 이미 정해진 수순이었는지도 모르겠다.

어찌 되었건, 이 정도 일이면 신뢰를 얻기에 괜찮은 것 같았다.

“맡겨만 주신다면 전투가 이어지는 틈을 노려 제가 땔나무와 녹각으로 적의 퇴로를 끊어 보이겠습니다.”

“공자에게 어찌 그런 일을 맡길 수 있겠습니까? 공자께서는 이곳에서 장흠 장군과 함께 함선을 지키며 혹시 있을지 모르는 적의 공격에 대비해 주십시오.”

“도움이 되고자 왔는데, 어찌 구경만 할 수 있겠습니까? 양군의 관계를 위해 전선에 직접 나서는 것을 막으시는 것은 알고 있으나, 아무것도 하지 않는 것은 동맹으로서 그 역할을 다하지 못하는 것이고, 이는 저를 믿고 중임을 맡겨준 아버지를 욕보이는 일이 될 것이니 부디 미력이나마 힘을 보탤 수 있게 해 주십시오.”

이에 주유는 짧은 한숨을 내쉬고 말했다.

“그렇게까지 말씀하신다면 어쩔 수 없겠지요. 공자의 협력에 감사드립니다. 하지만 공자와 함께 온 호위만으로는 땔나무와 녹각을 배치하기 어려울 것이니, 병력을 300명 정도 내어 드리겠습니다.”

“도독, 한 사람의 병사도 아쉬운 시점에 어찌 300의 병력을 내어 준다는 말입니까? 그럴 것이면 차라리…….”

웅성거리던 장수들 중 하나가 나서서 말했으나, 주유는 이번에도 단번에 그들을 제압하였다.

“공자께서 위험에 처하면 장군께서 책임지실 것입니까?”

모두가 아무 말도 하지 못하자, 주유는 이어서 나에게 사죄하였다.

“죄송합니다. 모두 전투가 목전이라 조금 흥분한 듯하니 이해해 주셨으면 합니다. 그럼 퇴로의 차단을 부탁드립니다. 저희는 출진하여 적을 물리치고 오겠습니다.”

“……물론입니다. 무운을 빌겠습니다.”

전에도 한번 이런 감정을 느껴 본 적이 있었다. 호의를 베풀면 정확히 그만큼 다시 호의가 돌아오는 느낌. 결코 싫어하지 않지만, 그렇다고 좋아하는 관계도 아닌 그런 상태를 유지하고자 하는 느낌……. 주유는 내가 다가가려는 것을 알고 계속해서 선을 긋고 있었다.

***

녹각과 땔나무는 결코 가볍지 않았으나, 은밀히 행해야 하는 일이기에 적에게 발각될 수 있으니 말이나 수레를 이용할 수는 없었다.

불행 중 다행히도, 호수와 늪지대 사이에 나 있는 길은 생각보다 비좁았기에 녹각이나 땔나무가 부족할 일은 없어 보였다.

병사들은 마치 오랫동안 군 생활을 한 병장들처럼 능숙하게 장애물을 만들어 갔으나, 나의 마음속에 자리 잡은 근심은 쉽게 사라지지 않았다.

주유는 역시나 쉬운 상대가 아니었다. 이미 나의 의도를 모두 간파하여 가까워지는 것은 불가능해 보였고, 현세의 소설이나 여러 매체에서처럼 성질이 급하거나 거만한 사람도 아니니 다른 빈틈을 노리기도 어려워 보였다.

그럼 신뢰를 얻기 위해 이 300의 병사로 매복이라도 해야 하나? 관우나 장비에게 적극적인 움직임을 요청하여 쓸모를 입증해야 하는 것인가. 여러 가지 다른 방법을 떠올려 보고 있을 때, 진도가 다가와 내가 들고 있던 땔나무들을 넘겨받으며 말했다.

“방책(防柵)을 만들기 위해서는 근본이 되는 녹각을 잘 배치해야 합니다. 그렇지 않으면 말들이 땔나무가 가죽을 파고드는 고통에도 그대로 전진할 수 있지요.”

그렇게 말한 진도는 자연스럽게 주저앉아 녹각을 옮기는 자세를 취하며 나에게 반대쪽을 잡도록 하였다. 이에 나 또한 주저앉아 녹각의 한편을 붙잡으니, 진도는 목소리를 낮추고 말했다.

“단번에 성을 쌓을 수 있는 사람은 없습니다. 주춧돌을 놓았다고 생각하십시오. 그렇게 쌓다 보면 하나는 열이 되고 열은 백이 되어 어느새 성벽이 완성되어 있을 것입니다. 주군께서 곁에 계셨다면 틀림없이 이와 같은 조언을 하셨을 것입니다.”

그 유비가 아무에게나 곁을 내주었을 리 없는데, 본래 기록이 적은 사람이라 그저 용맹뿐인 장수라 생각했던 것 같다.

“감사합니다. 큰 도움이 되었습니다.”

적절한 조언이었다. 서두르다가 실수라도 하면 그것을 명분으로 주유는 나의 수족을 묶고자 할 것이다. 일단은 주어진 임무에 전념하며 할 수 있는 일을 해 나가는 것이다.

아직 시간이 있었다. 이릉에서 패퇴한 이후에도 조인은 포기하지 않고 수성을 이어 갈 것이고, 그러다 보면 분명 내가 기다리고 있는 결정적 기회가 올 것이다.

그렇게 퇴로를 차단하고 돌아가는 길, 발각되는 것을 피하기 위해 조금 높은 언덕에 오르니 이릉성 인근에서 전투가 이어지고 있는 것이 어렴풋이 보였다.

성을 밝히는 불빛들은 꺼질 줄은 몰랐고, 이렇게 먼 거리에서도 병사들의 비명인지 함성인지 모를 것이 들려올 정도였다.

양군의 명운을 건 전투이니 당연한 일일 것이다. 또한 양군의 최정예라고 할 수 있는 장수들이 격돌한 전투이니 누구도 쉽게 물러날 리 없을 것이다.

그야말로 승천하려는 용과 그것을 저지하고자 하는 호랑이의 대결. 역사대로라면 결국 용이 호랑이에게 승리하고 호랑이는 도망쳐 버리지만, 상처 입은 용은 끝내 승천하지 못한다.

사실 이 싸움의 승자는 결국 승천할 기회를 내주었으나, 용에게 치명상을 입혀 후환을 없앤 호랑이일지도 모른다.

용은 억울했을 것이다. 자신에게 날카로운 이빨을 쑤셔 넣은 호랑이를 끝없이 원망했을 것이다. 수많은 역경을 이겨내 여의주라는 기회를 얻고, 맹호 또한 물리쳤으나, 그는 끝내 승천할 수 없었고, 여의주 또한 다른 이에게 내어줄 수밖에 없었다.

나는 용의 원통함을 알 것 같았고, 마침내 그의 비원(悲願) 또한 이해할 수 있었다.

***

이릉성 인근에서 벌어진 전투는 날이 밝도록 계속되었고, 끝내 손권군의 승리로 끝났다.

조인은 큰 피해를 입고 물러났고, 여몽의 계획이 적중하여 수백 필의 군마까지 잃었다.

“도독, 실로 적절한 구원이었습니다.”

성을 지키고 있던 감녕과 습숙이 나와 주유에게 예를 갖추며 말하자, 주유는 그를 격려한 뒤 좌중을 돌아보며 말했다.

“아직 싸움은 끝나지 않았습니다! 능통 장군은 지금도 강릉에서 거센 적의 공격을 홀로 막아내고 있을 것이고, 조인은 조금이라도 더 시간을 벌기 위해 그곳에 합류하고자 할 것입니다! 하지만 이제 진정 승리가 머지않았습니다! 달려가 능통 장군을 포위한 병력을 물리치고 곧바로 기세가 꺾인 적들을 성에 몰아 놓고 공성을 시작한다면 조인은 결국 물러나지 않을 수 없을 것이고, 마침내 우리는 강릉성에 입성할 수 있을 것입니다!”

침착하던 주유조차 마침내 승리가 가까워져 오니 흥분한 것이 보이기 시작했다. 그리고 그 주유의 흥분한 모습은 장병들을 고양시키기에 충분한 것이었다.

“저들이 아무리 전력을 다해 움직인다고 해도 장강의 물살을 따라잡을 수 없을 것이니, 정보 도독께서 여러 장군들과 함께 수군을 이끌고 먼저 강릉으로 복귀해 주십시오! 저는 적들을 추격하고 있는 여몽 도위와 합류하여 도망치는 적들의 발을 묶고 피해를 입히도록 하겠습니다!”

그렇게 역할을 나눈 주유는 서둘러 움직였다. 이번에는 나에게는 의견을 묻지도, 어떤 역할을 맡기지도 않았다.

또다시 나서볼까 하였으나, 지금은 이대로 두는 것이 좋아 보였다. 진도의 말처럼 서두르는 것은 오히려 독이 될 것이었다.

주유는 그 어느 때보다 집중하고 있었다. 마침내 승기를 잡았으니 여기서 강릉성까지 한 번에 적을 몰아붙일 것이다.

그러니 지금 내가 해야 할 일은 그가 충실히 역사의 발자취를 따라갈 수 있도록 쥐 죽은 듯이 지켜보는 것이다.

이미 몇 차례 그들과 자연스럽게 섞이기 위한 시도를 하였으나, 모두 저지당했으니 조용히 지낼 명분도 충분할 것이고, 주유 또한 내가 빠져나가기 위한 다른 책략을 강구한다고 생각하고 크게 경계하지 않을 것이다.

움직이는 것은 그가 부상당한 이후였다. 주유는 조인을 속이기 위해 죽음을 불사하고 움직이기 시작할 것이고, 승리를 위한 마지막 기회를 놓치지 않기 위해 사력을 다할 것이다.

거기서 그의 비원을 이룰 수 있도록 돕는 것이다.

조인을 잡고, 도망치는 조조군을 섬멸한다. 의도했던 것은 아니지만 포위망을 뚫고 그를 구원하는 것에 큰 역할을 했던 이통도 죽었으니, 주유와 하나의 목표를 위해 힘을 합친다면 불가능한 일은 아닐 것이다.

계획이 성공하면 주유의 승리는 진정 완벽해질 것이고, 향후 서촉으로 향한다는 손권군의 목표 또한 수월해질 것이니 주유로서는 이어지는 나의 제안을 거절할 이유가 없다. 비록 그것이 자신의 얼마 남지 않은 수명을 갉아먹게 되는 일이라도 말이다.

물론 조인의 죽음으로 인한 조조의 분노가 있을 수 있겠으나, 아무리 회남의 반란을 진압했더라도 아직 적벽의 뼈아픈 패배를 겪은 지 채 1년이 되지 않았으니 조정의 큰 반대가 있을 것이고, 조조 또한 분노보다는 또다시 패할지도 모른다는 두려움이 앞서 바로 움직일 수는 없을 것이다.

게다가 복수의 화살은 우리보다는 손권에게 향할 것인바, 이는 손권이 우리에게 더 의지하는 결과를 낳게 될 것이니, 우리로서는 손해 볼 일이 없었다.

모든 계획이 명확해졌고, 나는 조용히 숨을 죽였다.

그렇게 계절이 다시 한번 바뀔 무렵 기다리고 있던 소식이 들려왔다.

25. 운명의 화살

어느덧 계절이 바뀌어 무더운 더위가 이어지고 있을 때, 강릉을 포위하고 있던 손권군의 진영에 좋지 않은 소식이 도착하였다.

“관우 장군께서 청니에서 악진과 문빙에게 패하셨고, 악진은 이어서 일대의 만족들까지 제압하며 심구까지 진출했다고 합니다. 조조군이 본격적으로 남하를 시작한 듯하니, 아무래도 포위망을 유지하는 것은 쉽지 않을 것 같습니다.”

이에 당황한 기색이 역력한 유연이 나서서 말했다.

“죄송합니다. 틀림없이 숙부님께서도 사력을 다하고 계실 것이니, 한진까지 함락되는 일은 없을 것입니다. 게다가 아직 강릉으로 향하는 길에서 맥성을 지키고 계시는 작은 숙부님께서 계시니 적들이 이곳에 당도하는 일은 없을 것입니다.”

잠시 이를 말없이 듣고 있던 주유는 고개를 끄덕이며 말했다.

“악진과 문빙은 모두 이름난 조조의 상장들입니다. 좌장군을 비롯한 장군들께서 결맹으로서 사력을 다해 저들을 막고 있다는 것을 어찌 모르겠습니까? 게다가 적들이 이렇게 빠른 시기에 다시 병력을 이끌고 남하를 시작한 것은 회남으로 향했던 주군께서 병력을 물렸기 때문이기도 하니 공자께서 지나치게 마음을 쓰실 필요가 없습니다.”

“제가 곧바로 숙부님께 서신을 보내 사정을 알아보도록 하겠습니다.”

주유는 괜찮다고 말했으나, 유연이 서신을 보내겠다고 고집하니 결국 그의 청을 들어주었고, 유연은 곧바로 자리에서 물러났다. 그것을 확인한 이후 여몽이 말했다.

“자신만만해 보였던 공자가 시간이 지날수록 안절부절못하는 것을 보니 조금 안타까운 마음도 생기는군요.”

“최근 무엇을 하는지는 확인해 보고 있는가?”

주유의 물음에 여몽은 이어서 보고하였다,

“아무것도 할 수 없는 상황이 답답한 것인지 가끔 창을 휘두르기도 하지만…… 아버지와 숙부들이 걱정되는 것인지, 계속해서 한진의 사정에 대해 알아보고 항시 그 방면을 하염없이 바라보며 한숨을 내쉰다고 합니다.”

이를 듣고 주유가 미간을 좁히고 생각에 잠기자, 여몽은 조심스럽게 물었다.

“경계를 거둬도 되지 않겠습니까? 계속해서 관우, 장비와 소통이 원활할 수 있도록 노력하고 있고, 따로 장군들에게 접근하는 일도 없었습니다. 게다가 이제와 유연이 할 수 있는 일도 없고요.”

그러자 주유는 고개를 저으며 말했다.

“진란과 매성은 조조가 보낸 장료와 장패 등에게 대패하고 죽임을 당했으나, 뇌서는 하후연의 공격을 피해 도망쳐 며칠 전 강하의 유비에게 의탁했네. 그리고 함께 온 무리의 숫자가 수만에 이른다고 하더군. 저들이 회남에서 함께 싸웠던 주군이 아닌 유비에게 의탁한 이유가 무엇일 것이라고 생각하는가?”

“……이렇게 될 것을 알고 먼저 손을 써 놓았던 것이군요. 진정 믿을 수 없는 놈들이니 감시를 더욱 철저히 하도록 하겠습니다.”

이에 고개를 끄덕인 주유는 이어서 말했다.

“머지않아 회남의 반란을 수습한 조조는 조인을 구하기 위해 병력을 더 보낼 것이고, 유비는 계속해서 힘을 키워 가고 있으니, 서둘러 이 전쟁을 끝내야 할 것이네.”

“이릉에서 패한 이후에도 생각보다 저항이 거세긴 했으나, 원군을 기다리던 성안의 적들도 이제 지쳤습니다. 조인이 간혹 직접 나와 공성에 임하던 병사들을 공격하여 사기를 끌어올리고는 있지만 그것도 이제는 한계입니다.”

여몽의 말에 주유는 직접 일어나 갑주와 검을 챙기며 말했다.

“조인이 그렇게 한다니, 나 또한 직접 지휘하여 병사들의 사기를 북돋아 보겠네.”

이에 여몽은 기뻐하며 말했다.

“언제나 그렇듯 도독께서 출진하신다면 분명 병사들의 사기도 크게 오를 것입니다.”

주유는 출진하여 병사들을 지휘하였고, 여몽은 괜한 말을 한 것을 평생 후회하게 되었다.

***

내지르고, 또 내지른다.

바람을 가르는 소리가 좋다.

어떤 일과는 다르게 매일 쌓여 가는 근육은 확연히 눈에 보인다.

그리고 반복할수록 동작은 익숙해지고, 몸은 더 자연스럽게 움직인다. 본래 머리를 쓰는 것보다 이런 쪽 일이 더 체질에 맞는 것인지도 모르겠다. 물론 사람을 죽이는 일을 제외하고 말이다.

“훌륭하십니다.”

좀처럼 먼저 말을 걸지 않는 진도가 먼저 말을 걸어왔다. 그것은 급히 알려야 할 일이 있다는 것이었고, 이번에는 그토록 기다려 온 좋은 소식이었으면 했다.

“주유가 말에 올라 직접 공성을 지휘하던 도중 화살에 맞고 쓰러졌다고 합니다.”

보고를 듣자마자 나도 모르게 입꼬리가 올라갔던 것인지, 진도가 경계하며 말했다.

“공자, 물론 그가 화살에 맞는 것을 본 병사들도 있다고 하지만, 이는 조인을 꾀어내기 위한 주유의 계책일 수 있습니다.”

역시나 예리한 사람이었다. 하지만 진도가 이렇게 생각하고 경계할 것이라면 조인 또한 같은 생각이지 않을까? 생각해 보니 조인이 직접 달려 나와서 주유를 공격하는 것은 연의의 내용이었던 것 같다. 하지만 이 일로 조인을 방심하게 하여 승리했다는 것도 정사의 내용이니 일단 경계할 것은 경계해야 한다.

“만약 그렇다면, 꾀어내고자 하는 것은 조인뿐이 아니겠지요.”

“그렇습니다. 그러니 행동과 언행을 조심하시는 것이 좋을 것 같습니다.”

그러나 내가 바라던 순간이 왔으니, 가만히 있을 수는 없었다. 이제는 승부를 걸어야 한다.

“알고 있습니다. 하지만 소식을 듣고도 가만히 있는 것은 더욱 의심을 살 일이라고 생각합니다.”

이에 진도는 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠습니다. 그럼 호위를 준비하도록 하겠습니다.”

땀을 닦아 내고, 다시 의복을 입으면서 심호흡을 했다. 서둘러서는 안 된다. 오늘은 그냥 안위를 묻는 것으로 족할 것이다.

그렇게 생각하고 갔으나, 여러 강동의 장수들이 막사 앞에서 문전성시를 이루고 있었다.

그리고 곧 막사에서는 정보와 여몽이 나왔고, 여몽이 먼저 입을 열었다.

“죄송합니다. 의원이 말하길 지금은 안정을 취하셔야 할 시기이니 장군들을 뵙기는 어려울 것 같습니다. 그리고…….”

“정확히 어디에 맞은 것인가?”

“생명에 지장은 없는 것이겠지?”

“혹시 독이 묻어 있었는가?”

수많은 질문이 쏟아져 여몽이 난처해하자, 정보가 나서서 그들을 진정시켰다.

“그만들 하시게! 일단 도위의 말을 다 들어야 할 것이 아닌가!?”

이에 모두가 진정하자 여몽은 다시 설명을 시작하였다.

“화살은 겨드랑이 아래쪽에 맞으셨습니다. 의원이 말하길 환부(患部)가 깊고 좋지 않아 한동안은 치료에 전념하는 것이 좋다고 합니다만, 도독께서는 중요한 시기이기에 싸울 의지를 보이고 계십니다. 하지만 아직 움직임이 편치 않으니, 움직임이 나아질 때까지만 정보 도독께서 지휘를 맡기로 하셨습니다.”

그럼 갈비뼈들 사이를 파고든 것이니 폐 부분인가, 상상해 보니 괜히 나까지 아픈 느낌이었다. 장수들 또한 여러 경험으로 환부가 좋지 않다는 것을 알고 있는 것인지 그리 표정들이 좋지 않았고, 이에 정보는 좌중을 꾸짖으며 말했다.

“자네들의 표정이 그러하면 어찌 병사들이 용기를 내 싸울 수 있겠는가? 좌도독은 곧 회복할 것이니 어서 돌아가 공격을 재개할 준비를 하시게! 지금부터는 이 정보가 공성을 지휘할 것이네!”

정보의 호통에 모두가 공격을 재개하기 위해 각자의 위치로 돌아갔고, 나 또한 오늘은 여몽에게 눈도장만 찍고 돌아가려 하고 있을 때, 여몽은 나를 잡고 말했다.

“공자, 긴히 부탁드릴 것이 있습니다.”

“무엇입니까? 무엇이든 말씀하십시오. 도독께 힘이 될 수 있다면 최선을 다하겠습니다.”

마음이 급해 나도 모르게 너무 적극적으로 나선 게 아닐까. 순간 자책하고 있을 때, 여몽이 이어서 말했다.

“아직 아까 보낸다고 하셨던 서신을 보내지 않으셨다면, 관우 장군께 곧 한진으로 적들의 대대적인 공격이 있을 것이니 이에 대비하라고 전해 달라고 하셨습니다.”

자신들이 보내도 되는 것을 굳이 나에게 보내라고 하는 것은, 반드시 일어날 일이고 대비해야 할 일이기 때문일 것이다. 근데, 강릉에 누워 있는 주유가 어찌 한진에서 일어날 일을 안다는것인가?

“……알겠습니다. 당장 보내도록 하겠습니다.”

“감사합니다.”

여몽은 다른 말을 남기지 않고 물러갔다. 더 알려 줄 것은 없다는 말일 것이다.

단서는 얼마 되지 않았다. 주유의 계책은 시작되었고, 그의 목적은 조인을 끌어내는 것이다. 지휘는 예상대로 정보가 이어서 받았으나 이상하게도 그는 역사와는 다르게 공격을 멈추지 않을 생각인 것 같다.

게다가 주유도 자신이 아니라 관우가 지키고 있는 한진이 공격당할 것을 우려하고 있다. 도대체 이 뒤틀림은 무엇인가?

그저 점점 남하하고 있는 악진과 문빙이라는 변수에 대비하고 있는 것인가? 그런 것이라면 내가 군의에서 서신을 보내고자 했을 때 만류하지 않았을 것이다. 그렇다면 악진과 문빙의 공격이 아닌 다른 이의 공격을 경계하고 있는 것이다. 도대체 누구의…….

서황과 만총, 그래 역사의 기록대로라면 그들 또한 한진에서 관우와 싸우는 것으로 되어 있다. 한데 지금 그들은 어디 있는가? 바로 저 강릉성에서 조인과 함께 수성에 임하고 있다.

그래……. 강릉성에서 조인이 아니라 서황과 만총이 나오는 것이다.

주유가 부상을 입고 강동의 병사들이 혼란스럽기는 하나, 함정일지도 모르는 곳에 달려들어 기적적인 승리를 노릴 만큼 조인은 어리석은 장수가 아니다.

주유는 필시 악진이 한진에서 고전을 면치 못하고 있다는 정보 또한 고의적으로 흘렸을 것이고, 조조가 약속했던 원군이 오고 있다는 것을 깨달은 조인은 이 기회를 살려 적의 포위망을 공격해 틈이 있는지 확인하고, 한진을 함락시키고 악진, 문빙 등 원군을 불러들여 활로를 열려고 한 것이다.

사서에는 이 일이 아주 간단하게 주유가 부상을 입은 것으로 조인을 속여 강릉성을 함락시켰다고 적혀 있던 것이다.

이 모든 것은 주유의 계책이니 정보는 분명 일부러 느슨하게 공격하여 틈을 보일 것이고, 서황과 만총은 틈을 노리고 포위망을 돌파하고 한진으로 향할 것이다. 그리고 그것이 바로 주유가 노리는 것인바, 주유는 직접 나와 대대적인 공격을 시작할 것이고, 조인은 크게 당황할 것이며, 악진, 문빙과 함께 한진을 공략하고 있던 서황과 만총은 속았다는 것을 깨닫게 될 것이다.

그렇게 해서 전력을 다한 조조군에 의해 결국 한진은 돌파당하지만, 버티지 못한 조인은 성을 나와 포위망을 뚫으려 하고, 역사에서는 때마침 문빙, 서황 등의 무리와 함께 도착한 이통에게 구원을 받아 조인은 무사히 퇴각할 수 있었던 것이다.

그렇게 생각하면 모든 것이 아귀가 들어맞는다.

과정은 이제 대략 알았으니 결과를 바꿔야 할 것이다. 이통이 없다고 해도, 서황, 악진, 문빙 아니 문빙과 만총은 아마도 언제 올지 모르는 유비의 반격으로부터 한진을 지키고자 할 것이니 그들은 제외해야 할 것이다. 아무튼 오자양장 중 둘이나 오는 것이니, 조인을 잡는 것은 쉽지 않을 것이다.

그러니 원군이 오는 것을 조금이라도 늦춰야 한다. 아마도 주유 또한 같은 생각이기에 나에게 서신을 보내라고 한 게 분명했다. 자신이 강제로 명하는 것보다는 내가 부탁하는 것이 더 효과가 있을 것이니까.

그렇다면 기대한 대로 한진에서 최대한 시간을 끌어 줘야 할 것이다. 그래야 눈앞에서 아른거리는 조인이라는 대어를 낚기 위해 주유 또한 전력을 다할 테니까.

한진의 관우에게는 경계의 서신을, 그리고 유비에게 관우를 도와야 함을 알리는 서신을 보내기로 했다.

사실 처음에는 맥성에 있는 장비를 생각했으나, 그가 움직이게 되면 육로를 경계하는 장수가 없게 되니 자칫하면 저들이 방향을 바꿔 다른 활로를 찾을 수도 있는바, 그를 움직이는 것은 좋지 않은 방법이었다.

나는 곧바로 서신을 보냈고, 곧 상황을 지켜보던 조인이 움직이기 시작하였다.

26. 이호경식(二虎競食)(1)

“확실히 적의 공세가 무뎌지기는 했습니다. 또한 병사들에게 여러 차례 확인한 바로는 주유가 화살에 맞고 말에서 떨어지는 것을 보았다는 병사가 백 명은 됩니다.”

보고를 듣고도 조인은 말없이 수염만 만지고 있자, 우금(*동명이인)은 다시 나서서 말했다.

“장군, 군량은 충분하지만 아시다시피 군의 사기가 문제입니다. 도독인 주유가 부상당했다는 소식을 듣고 큰 희망을 품어 모두가 장군의 결단만을 기다리고 있습니다. 그런데 장군께서 이 기회에 아무것도 하지 않는다면 병사들의 사기는 더욱 추락할 것이고, 장군에 대한 쓸데없는 말들이 나올까 두렵습니다.”

이에 조인은 헛기침을 하여 목소리를 가다듬은 이후 물었다.

“주유가 죽기라도 한 것인가?”

우금은 당황하며 답하였다.

“그렇지는 않지만, 적어도 중상을 입지 않았겠습니까.”

“주유는 무려 승상을 속였던 자이다. 또한 우리도 이미 한차례 적들의 꾀임에 넘어가 이릉에서 크게 패하지 않았는가? 한데 자네는 또다시 같은 실수를 반복할 생각인가? 상태를 완전히 확인할 때까지 경거망동하지 마라.”

무언가 더 말하려던 우금은 고개를 떨구고 물러났고, 곧 만총이 나섰다.

“장군께서 날마다 성문을 열고 나가 노력해 주신 덕분에 지난 교전 중 세작 하나가 무사히 복귀했습니다.”

조인은 수염을 만지던 것을 멈추고, 자리에서 일어나 물었다.

“그래, 좋은 소식이 있던가?”

이에 만총은 주변을 돌아보다가 말했다.

“좌중을 물려 주십시오. 장군과…… 서황 장군께서만 들으시는 것이 좋을 듯합니다.”

조인은 서황을 제외하고 좌중에 모여 있던 이들을 물러나게 했고, 곧이어 만총이 다시 입을 열었다.

“회남에서 장료, 장패 장군께서 손권과 원술의 잔당을 상대로 대승을 거뒀고, 이어서 악진, 문빙 장군께서 한수를 따라 남하를 시작하시어 청니에서 관우를 상대로 승리를 거뒀으나, 적들도 사력을 다해 한진에서 발이 묶이신 듯합니다.”

이에 조인은 기뻐하려다가 미간을 좁히며 물었다.

“이 기쁜 소식을 어찌 나와 서황에게만 알리는 것인가?”

만총은 경계의 눈빛을 보내며 발언을 이어갔다.

“주유가 쓰러지고 적의 공세는 무뎌졌으며, 돌아오지 못하던 세작들이 돌아오기 시작했습니다. 또한 그 세작은 더없이 기쁜 소식을 전하고 있는바, 저는 이것 또한 우리의 방심을 유도하기 위한 주유의 계책이 아닌가 합니다. 경적(輕敵)을 이용하는 것은 그의 장기이니까요.”

이미 여러 차례 당한 조인은 그 말을 듣고 침통한 듯 고개를 떨궜으나, 서황은 조심스럽게 나서서 말했다.

“승상께서 이곳 강릉을 장군께 맡긴 것처럼 손권은 주유에게 적벽과 강릉의 공격을 맡겼고, 응당 유비 또한 자신의 가장 뛰어난 장수에게 포위를 맡겼을 것입니다. 그러니 관우가 청니를 지키다가 패했다는 것은 일리가 있는 말이며, 학질 증상 때문에 먼저 물러갔던 장료 장군과 서주의 장패 장군이 토벌에 합류한 것도 합당한 인사입니다. 게다가 승상께서 분명 석 달을 버티라고 하셨고, 그것에 회남의 반란을 진압하는 기간이 더해졌다면, 지금쯤 원군이 움직이는 것도 이상하지 않은바 너무 비관적으로만 볼 필요는 없다고 생각합니다.”

서황의 발언에 잠시 생각에 잠겼던 조인은 만총에게로 시선을 돌렸고, 만총 또한 말없이 고개를 끄덕여 보였다. 이에 조인은 결심을 굳힌 듯 이어서 말했다.

“우금의 말처럼, 군의 사기가 추락하고 있는 것은 사실이고 이대로라면 병사들이 성문을 열지도 모르는 노릇이니 일단은 저들에게 희망을 주어 사기를 끌어올려야 할 것이네. 병사들에게도 원군이 오고 있음을 알리도록 하시게.”

이에 만총은 급히 나서서 말했다.

“안 됩니다. 그래서 주변을 물려 달라고 청한 것입니다. 주유가 부상을 입었다는 것만으로도 모두가 나가서 싸우길 원하고 있습니다. 원군이 한진에서 고전을 면치 못하고 있다는 것을 들으면 당장 출진하고자 할 터, 그것이 바로 주유가 바라는 일입니다.”

하지만 조인은 이미 마음을 굳힌 것 같았다.

“지금 상태에서 원군이 관우와 주유의 무리들을 물리치고 이곳에 당도할 때까지 우리가 버틸 수 있을 거라고 생각하는가? 그리고 이것도 주유의 계책이라면 우리가 함구한들 결국 소문은 퍼져 나가게 될 것이니, 이제 더는 싸움을 피할 수 없는 상황이네. 해서 나는 아직 병사들이 싸울 의지가 남아 있을 때 승부를 걸어보려 하는 것이네. 적어도 주유가 부상을 입은 것은 사실이고, 적들도 지쳐 있을 테니까.”

“어렵겠지만 장군들을 믿고 버티셔야 합니다. 유비와 손권의 동맹은 그저 일시적인 것일 뿐이니 유비는 결코 사력을 다해 싸우지 않을 것입니다. 반드시 두 장군께서 성과를 낼 것이니 조금만 더 버티십시오. 이는 인내심의 싸움입니다.”

만총이 간청하여 조인은 잠시 더 고민했으나 끝내 고개를 저었다.

“하지만 저들은 연이어 승리하였고, 우리는 연이어 패하였네. 우리의 사기가 먼저 추락하는 것은 자명한 일이니, 지금은 어떻게 해서든 활로를 찾아야 할 때일세. 병사들에게 원군이 한진에 당도했음을 알려 일단 사기를 올리고, 명일 내가 다시 성문을 열고 나가 아군의 사기를 끌어올리는 척할 것이니, 자네들은 그 틈을 노려 정예를 이끌고 나가 한진을 공략하는 악진과 문빙을 돕도록 하시게. 나는 자네들이 돌아올 때까지 병사들과 함께 성을 지키도록 하겠네. 그것이 우리가 성을 지켜 낼 수 있는 유일한 방법이네.”

이에 잠시 정적이 흘렀으나 곧 서황이 다시 나섰다.

“장군의 판단을 따르겠습니다. 하지만 만에 하나 성이 함락되기라도 하면 장군께서는 이곳을 벗어나기 어려울 것이니, 차라리 제가 남겠습니다.”

그러자 조인은 서황에게 다가가 말했다.

“모든 장수가 꺼렸으나 자네가 남아 주겠다고 하여 고마웠었네. 자네야말로 진정 형님의, 아니 승상의 충신이라고 할 것인데 어찌하여 그런 자네를 이곳에 남게 할 수 있겠는가? 또한 성을 지키지 못하게 된다면 이는 책임의 문제이니 당연히 정남장군인 내가 남아야 할 것이네.”

서황은 말을 잇지 못했고, 만총은 다시 한번 조인을 만류하고자 했으나 조인은 오히려 그를 위로하며 말했다.

“다음에는 꼭 자네의 진언을 따르도록 할 것이니, 이번에는 내 말을 따라 주시게.”

이에 만총은 비장하게 답하였다.

“그다음이 있을 수 있도록 사력을 다할 것입니다. 장군, 무운을 빌겠습니다.”

조인은 고개를 끄덕여 보였고, 다음 날 두 장수는 비장한 각오를 하고 강릉성을 나섰고, 손권군의 포위망을 돌파하고 한진으로 향하였다.

***

무수히 떨어지는 땀방울이 창백한 얼굴을 타고 내렸고, 천들을 겹겹이 입에 문 주유는 곱디고운 얼굴을 구기며 신음을 내뱉었다.

“도, 도독, 괜찮으십니까?”

상처를 압박하기 위해 천들을 졸라매고 있던 의원이 묻자 주유는 잠시 입에 물고 있던 것을 뱉어 내고 말했다.

“……괜찮다. 어서 계속해라. 말에 올라야 하니 흔들림에 상처가 벌어지지 않도록 해야 할 것이다.”

끔찍한 고통이었겠으나 그는 비명조차 제대로 지를 수 없었다. 비명을 질렀다가는 부상이 심각하다는 것을 모든 병사들이 알게 될 터였다.

안타까운 장면을 지켜보던 여몽이 고개를 돌리고 있을 때, 상처를 완전히 묶은 주유는 일어나 자세를 잡고 앉아 힘겹게 물었다.

“조인이 움직였다고?”

“네, 금일 다시 조인이 직접 성문을 열고 나와 싸우는 척하였고, 예상대로 다른 성문으로 병력들이 쏟아져 나와 포위망을 뚫고 한진으로 향하고 있습니다.”

잠시 심호흡을 한 주유는 의복을 걸쳐 입으며 계속해서 물었다.

“유연은…… 관우에게 서신을 보냈는가?”

“네, 그런데 관우에게만 서신을 보낸 것은 아닌 것 같았습니다.”

이에 주유는 의복을 걸치던 것을 멈추고 물었다.

“어디로 보냈는가? 혹여 맥성으로 보낸 것인가?”

“아닙니다. 아무래도 방향으로 볼 때, 경릉에 있는 유비군에 보낸 것 같습니다.”

주유는 의복에 이어 갑주를 걸치다가 멈추고 잠시 생각에 잠겼다. 그사이 걸치고 있던 의복에 피가 배어 나오는 것이 보였고, 이에 여몽은 다시 한번 주유를 만류하였다.

“도독, 어차피 이제 총공격을 가하여 조인 홀로 지키는 성을 공략하면 됩니다. 굳이 도독께서 나서시지 않아도 될 것이니, 상처가 완전히 아물 때까지 휴식을 취하십시오.”

하지만 주유에게 여몽의 말은 들리지 않는 것 같았다.

“……역시나 모두 알고 있음이다. 아무것도 알리지 않았고, 누구도 가까이하지 못하게 하였거늘 어찌 알고 있다는 말인가. 가서 공자를 불러오도록 해라. 긴히 할 이야기가 있다.”

“도독…….”

“자명, 시간이 많지 않네.”

주유의 말에 여몽은 고개를 떨구고 유연을 불러왔고, 그사이 주유는 언제나처럼 흐트러짐 없이 갑주를 갖춰 입고 그들을 기다리고 있었다.

“도독, 쾌차하신 것 같아 다행입니다.”

유연은 여유 있게 예를 갖췄으나, 주유는 허리를 굽히는 것은 물론이고 손발을 움직이는 것에도 어려움이 있었다. 해서 묵례를 하고 근엄한 눈빛으로 그저 유연을 바라보며 물었다.

“한진뿐 아니라, 경릉으로 서신을 보낸 연유가 무엇입니까?”

답은 빠르게 나왔다.

“도독께서 한진의 경계를 강화하길 원하셨기에, 아무래도 숙부님만으로는 힘들 것 같아 아버지께 연통하여 도움을 청하였습니다.”

“장비 장군께서 강릉에서 더 가까운 곳에 계시니 쉽게 서신을 전달하고 빠르게 대처할 수 있을 것인데, 그쪽으로 보내지 않은 이유가 무엇입니까?”

이번에도 답은 빠르게 나왔다.

“작은 숙부께서 움직이시면 육로로 통하는 퇴로가 열리게 될 것입니다. 그렇게 되면 포위망에 허점이 생길 터, 만에 하나 오늘처럼 적들이 사력을 다해 포위망을 뚫고 도망치려 했다면 위험할 것이라고 판단했습니다.”

“역시, 놈들이 틈을 노려 성을 나갈 것을 알고 계셨군요.”

이에 잠시 답을 망설이던 유연은 주유와 시선을 마주하고 말했다.

“도독께서 쓰러졌으나, 적들의 기세는 이미 크게 꺾여 역전을 노리기는 어려우니 필시 적들은 한참 기세를 올리고 있는 원군을 불러와 우리에게 대항하려 할 것이라고 생각했습니다. 하지만 걱정하지 마십시오. 아버지와 숙부님이 한진에서 사력을 다해 적들을 막으실 것이고, 그것을 돌파하더라도 육로로 오는 적들을 작은 숙부님께서 막으실 것입니다. 그러니 도독께서는 그저 성을 함락시키고 조인의 수급을 취하는 것에 전념하시면 될 것입니다.”

그러자 주유는 엷은 미소를 띠고 물었다.

“저는 그렇게 생각하지 않습니다. 우리가 그렇게 안심하고 조인을 쫓도록 하고 한진에서 패하는 척 병력을 물린 이후 경릉에서 좌장군과 합류하여 조조군과 우리가 격렬하게 싸우는 틈을 노려 강릉성을 취하려고 하시는 것이 아닙니까?”

“도독, 그 무슨…….”

유연이 무언가 말하려 하였으나, 여몽은 곧바로 칼을 뽑아 들었고 이에 함께 온 진도가 곧바로 유연을 호위하였으나, 이어서 막사를 지키던 병사들 또한 모두 창검을 꺼내 드니 막사 내부는 단숨에 험악한 분위기가 되었다.

이에 잠시 정적이 흘렀으나, 유연을 바라보고 있던 주유가 먼저 입을 열었다.

“여기서 공자의 목을 치고, 전투 중 적의 기습에 전사하신 것으로 할 수도 있습니다. 그러니 솔직히 말씀해 주시지요. 경릉현으로 서신을 보낸 이유가 무엇입니까?”

유연은 잠시 생각에 잠겼다가 짧은 한숨과 함께 답하였다.

“이토록 양군의 신뢰가 없는지 몰랐습니다. 원하신다면 조인을 쫓지 말고 성을 취하는 것을 우선하십시오. 다만 정말로 숙부님과 아버지께서 전력을 다해 싸워 한진을 지키고자 한다면 원군을 보내 주셨으면 합니다. 비록 저는 아버지와 숙부님께 간신히 얻은 신용을 잃게 되겠으나, 양군의 신뢰가 회복될 수 있다면 그것으로 만족하겠습니다.”

거짓이 아닌 것 같았으나, 그렇다면 여전히 이해가 되지 않는 것이 있어 주유는 여몽과 병사들에게 창검을 거두도록 한 이후 다시 물었다.

“솔직히 말하도록 하겠습니다. 제가 왜 좌장군과 공자를 이곳에 부르려 했는지 아실 것이라 생각합니다. 한데 어째서 이렇게까지 협력하려고 하시는 것입니까? 이는 조조와 우리가 싸우는 사이 힘을 키우고자 하는 좌장군의 뜻과도 어긋날 것입니다. 저는 그 저의를 알기 전까지는 공자를 믿을 수 없을 것 같습니다.”

결맹을 위해, 한의 부흥을 위해 같은 명분을 들먹일 것이라고 생각했으나, 유연은 생각지 못한 이유를 말했다.

“저는 지난 20년간 아버지와 떨어져 살았습니다. 하북에서 상단을 운영하는 외조부의 양자로 살았지요. 사실 부족함 없이 살았으나 안타깝게도 외조부께서 원소를 지원하여 상단을 접고 이곳으로 올 수밖에 없었습니다. 처음에는 아버지를 만나 기뻤으나 주변에는 기대와 실망, 시기와 질투, 그리고 아버지의 아들이라는 책무가 뒤따르니, 그것을 만족시키는 것은 결코 쉬운 일이 아니었습니다.”

거기까지 말한 유연은 주유에게 다가갔고, 여몽이 이를 가로막으려 했으나, 곧 무릎을 꿇고 주유에게 간청하였다.

“하지만 어쩌겠습니까? 이것이 저의 운명이고, 이제 가야 할 길은 이것뿐이니 저는 사력을 다해 아버지와 아버지를 따르는 가신들에게 인정받기로 했습니다. 그러기 위해 그 이통과 혈투를 벌였고, 그러기 위해 지금 자청하여 볼모가 되어 도독과 함께 저 조인의 목을 치고자 하고 있습니다. 도독께서는 이해하기 어려울 수 있으나, 주어진 운명에 삼켜지지 않자면, 저는 사력을 다할 수밖에 없습니다.”

운명, 모든 것이 빌어먹을 운명이었다. 천하의 호걸이었던 주군께서 쏟아지는 화살과 낙석에 쓰러진 것도, 뜻을 함께하던 친우가 적의 화살에 죽게 된 것도, 그리고 자신 또한 결국 그 운명의 화살을 피하지 못한 것도, 하나같이 결정적인 순간 행해진 하늘의 못된 장난이었다.

하지만 아직 그에게는 기회가 있었다. 계속된 못된 장난에 반격할 기회였다.

주유는 오만한 하늘을 바라보려 했으나, 곧 밀려오는 통증으로 상처 부위에 손이 갔고 손에는 흥건한 피가 묻어나왔다. 이에 모두가 놀랐으나, 주유는 미소를 지으며 말했다.

“과연, 운명이군요. 그렇다면 이 주유는 기꺼이 공자와 함께 그 운명이라는 것에 저항해 보려 합니다.”

27. 이호경식(二虎競食)(2)

진짜 죽일 생각은 아니었을 것이다. 찰나의 순간 많은 생각이 머리를 스쳤다.

일단 나를 죽여서 저들에게 득이 되는 것이 없었다. 아무리 격렬한 전쟁 중에 죽었다고 해도 함께 싸우던 동맹과의 관계는 틀어지게 될 것이고, 볼모를 아무런 명분 없이 죽인 것이 알려지면 손권의 신의 또한 땅에 덜어지게 될 것이며, 그것은 강성한 호족들이 많은 강동을 다스리는 것에도 큰 어려움으로 다가오게 될 것이다.

그러니 그저 진실을 확인하기 위한 겁박이나 위협이었을 것이다.

하지만 고작 서신을 보낸 것으로 강릉을 강탈하려 했다는 억측과 의심이 이어지는 상황에서 동맹을 위한 명분이나, 강동의 대계 같은 대의를 말해 봐야 아무런 의미도 없을 것 같았다.

유비는 나에게 살아남는 비결에 대해 말해 주며, 물살에 휩쓸려서도 안 되고 거슬러서도 안 된다고 했다.

나는 그것을 지피지기라 생각하고, 내가 스스로에 대해 아는 것이라고 생각하고 있었으나 그건 잘못된 생각이었다. 유비는 상대가 나를 바라보는 시선을 말한 것이다.

주유의 눈에 나는 대의를 위해 싸울 사람도 아니었을 것이고, 그저 명을 받들어 손권을 도울만한 자선 사업가도 아니었을 것이다. 숨겨뒀던 유비의 아들, 야심과 목표가 뒤섞인 그 위치에 걸맞은 답을 내자 주유는 그제야 나에 대한 의심을 거뒀다.

그리고 스스로 운명을 언급하는 순간, 그의 미소에서는 많은 것이 느껴졌다.

분노, 허탈감 그리고 그리움까지. 아마도 그 짧은 시간 동안 많은 장면이 그의 머리를 스쳐 지나갔던 모양이다.

조조에게 근본적으로 방심이라는 걸림돌이 있었다면, 어쩌면 얄궂은 운명이라는 것이 주유에게 가장 큰 걸림돌이었던 모양이다.

비단으로 환부를 압박하여 피가 흘러내리지 않도록 하고, 그는 다시금 몸을 일으켰다.

격투기 선수들이 간혹 옆구리 쪽을 타격당하고 그대로 쓰러져 몸을 웅크리고 움직이지 못하는 것을 본 적이 있다. 지금 주유가 느끼고 있을 고통은 그보다 더했으면 더했지, 못하지 않을 것이다. 하지만 그는 멈출 생각이 없어 보였다.

주변의 만류에도 끝내 말에 오른 그는 공성을 준비 중인 병사들 앞으로 나갔고, 그간 참아 온 비명 같은 외침을 내뱉기 시작하였다.

“강동의 자제들이여! 어찌하여 멈춰 서 있는가?”

고작 몇 마디 외침을 이어 갔을 뿐임에도 그의 몸이 흔들리는 것이 느껴졌으나, 그의 등장과 외침에 반응하는 병사들을 보고 주유는 멈추지 않았다.

“오림을 불태웠던 것은 누구였는가! 이릉의 대승을 이끌었던 것은 누구였는가! 그리고 저 성을 함락시킬 사람은 누구인가!”

그의 손은 어느새 검으로 향하고 있었고, 혼신의 힘을 다해 검을 뽑아 들었다.

“이 주유가 아니다! 바로 그대들이다! 역사는 그대들의 용맹을 기억할 것이다!”

강릉성을 향해 검을 치켜든 주유의 건재한 모습에 병사들은 열광하였고, 곧 그들의 수호신을 뒤로하고 공격을 시작하였다.

“강릉을 함락시키고, 조인의 목을 친다! 이 주유가 그대들과 함께할 것이다!”

주유는 그렇게 자신의 부활을 알렸고, 병사들의 외침과 발걸음 소리는 천지를 뒤엎을 것 같았다.

***

조인은 이번에도 직접 정예들을 이끌고 나가 적들의 사기를 꺾어 보고자 하였으나, 큰 부상인 줄 알았던 주유가 복귀하여 지휘하는 손권군은 결코 예전 같지 않았다. 이에 결국 병력을 이끌고 성으로 돌아왔으나 함께 출진했던 병사가 다급하게 말했다.

“함께 나섰던 우금 도위와 병사들이 복귀하지 못했습니다.”

이에 조인이 다시 나서려 하니 진교가 다급하게 그를 만류하였다.

“적의 사기가 흥성하니 당해 낼 수 없습니다. 설령 도위와 수백 명을 버린다 한들 감히 장군과는 비할 수 없는데 어찌 몸소 가려 하십니까!”

하지만 조인은 이를 듣지 않고 병사들을 이끌고 직접 나섰다.

성문을 열고 병사들은 해자(垓字)를 경계로 두려워하며 더 나가지 못했으나, 조인은 선두에서서 직접 적들을 도륙하며 우금 등이 포위된 곳으로 향하였고, 곧 포위를 뚫고 우금을 구원하였다.

“조인! 어딜 도망가는 것이냐!”

“모두 조인을 잡아라!”

사기가 충천한 손권군의 병사들은 개미 떼처럼 달려들어 조인을 저지하고자 하였으나, 그가 대도를 휘두를 때마다 수십 명의 병사들이 나가떨어졌고, 낙오되었던 우금과 병사들도 짐이 되지 않기 위해 사력을 다하기 시작하니 결국 성문으로 향하는 길이 다시 열렸다.

“조인! 여기 감녕이 왔다!”

조인이 성을 나섰다는 말을 듣고 감녕과 주태 등 손권의 맹장들이 급히 달려왔으나, 조인은 후위에서 신기에 가까운 기마술과 무예를 보이며 그들을 따돌렸고, 곧 고립되었던 병사들을 구하여 해자를 넘었다.

이를 확인한 진교는 곧 병사들을 향해 외쳤다.

“보아라! 장군이야말로 진정 천인(天人)이시다!”

그 외침에 이를 지켜본 병사들이 환호하니 성으로 복귀한 조인은 이어서 외쳤다.

“승상의 정예들이여! 곧 원군이 올 것이고, 언제나 그렇듯 우리는 승리할 것이다! 이 조인과 함께 그 영광을 함께하겠는가!”

이에 병사들은 환호하였고, 곧 성문은 무사히 닫혔다. 이를 확인한 우금은 수성을 위해 성벽으로 올라가기 전 말에서 내려 죄를 청하며 물었다.

“죄송합니다. 장군의 말씀대로 모든 것이 주유의 계략이었습니다. 당장 벌해도 모자랄 이 우장(愚將)을 어찌하여 구하셨습니까?”

“모두 틀렸다. 너는 나를 보좌하는 맡은 바 임무에 충실하여 병사들의 의견을 대변했을 뿐이고, 추락하고 있는 군의 사기를 걱정한 것뿐이다. 결단을 내리고, 책임을 지는 것은 모두 나의 몫인데 어찌하여 네가 죄를 청하는 것이냐? 또한 너는 이번에도 나를 대신하여 낙오된 병사들을 구하기 위해 사력을 다했는데 어찌하여 스스로를 우장이라 칭하는 것이냐? 쓸데없는 생각은 하지 말고 계속해서 맡은 바 소임을 다하여라.”

이에 우금을 비롯한 장병들은 크게 감격하여 모두 사력을 다해 성벽을 지켰다.

조인은 그렇게 사력을 다했지만, 일신의 용맹으로 올라간 사기는 그리 오래가지 못했고, 조인과 병사들은 곧 중과부적의 처절한 현실을 깨닫게 되었다.

***

“적의 접근을 허락하지 마라! 화살을 쏟아부어라!”

조인과 강릉성을 지키는 병사들은 그 명성에 맞게 최선을 다했다.

해자는 깊고 성벽은 높았으며, 적들은 끝없이 화살을 쏟아부었으나 서황과 만총 등을 내보낸 적들은 확실히 이전보다 공격에 제대로 대응하지 못했다. 어느새 해자는 메워지고 성벽에는 사다리가 닿기 시작했으며, 끝없이 내리꽂히던 화살들도 그 힘을 잃기 시작하였다.

“한진의 서황과 악진은 패하고 물러났고, 문빙의 수군은 다시 한번 불타 모두 사라졌다!”

“조조는 허도의 반란으로 목이 달아났고, 폐하께서 친정을 행하신다!”

또한 사면초가가 이어지기 시작하고, 적들의 사기는 하루가 다르게 추락하여 갈수록 성벽에 오르는 손권군의 병사들이 늘어나니 이제 진정 강릉성이 함락될 순간이 오고 있는 것 같았다.

하지만 며칠 동안 계속해서 병사들을 직접 지휘하면서 안 그래도 창백한 주유의 안색은 더욱 좋지 않아졌고, 단아하고 붉게 빛나던 그 입술 또한 파랗게 물들어 가기 시작하였다.

이에 그를 걱정하는 목소리들이 나오기 시작하였다.

“좌도독, 아니 공근. 내 진심으로 권하건대, 금일은 내가 병사들을 지휘하여 공격을 계속할 것이니 쉬도록 하시게.”

주유는 미소를 지으며 말했다.

“이제 다 끝났습니다. 적들도 이제 한계임을 깨닫고 있으니 오늘이나 내일 야음을 틈타 적들은 성을 나와 도망치고자 할 것입니다.”

주유의 말을 듣고 능통은 고개를 갸웃하며 말했다.

“저라면 죽는 한이 있더라도 성을 지킬 것 같습니다. 저 조인도 그리 다르지 않을 것입니다.”

그러자 주유는 미소를 유지한 채로 말했다.

“지금 여러분이 저를 만류하시는 것과 같습니다. 책임질 것이 많은 이들은 마음대로 죽을 수도 없는 법이지요. 필시 수하들은 조인에게 살아남아야 한다고 말할 것이고, 조인 또한 자신이 패하는 것도 모자라 죽게 된다면 군의 사기가 크게 꺾이고, 아무리 조조라도 이후 다시 형남으로 오는 것이 어려워질 것을 알기에 결국 살아남는 것을 택할 것입니다.”

모두가 씁쓸한 표정으로 납득하였으나, 눈앞에 보이는 쓰러질 듯한 주유를 보고 무력함을 느낀 것인지 침울한 분위기가 이어졌다.

하지만 지금은 그럴 때가 아니었다. 아무리 관우와 유비에게 부탁했다고 해도 조인을 구하기 위해 사력을 다해 덤빌 서황과 악진의 공격을 버텨 내는 것은 결코 쉬운 일이 아니었고, 역사에서도 그리 오래 버티지 못해 결국 강릉성은 점령하나 조인을 놓치고 말았으니 같은 실수를 반복해서는 안 될 것이다.

“도독, 병법에 이르길 고향으로 귀환하는 군사를 막지 말고 포위된 군사는 도망갈 길을 열어주라고 하였습니다. 이는 궁지에 몰린 적을 지나치게 압박하지 말라고 하는 것이나, 또한 적에게 활로를 열어 주어 그 빈틈을 노릴 수도 있다는 말로 알고 있습니다.”

이에 주유는 다시 미소를 지으며 고개를 끄덕여 보였다.

“손자의 말씀이군요. 공자의 생각이 저와 같습니다. 필시 적들은 빠져나갈 구멍을 찾고 있을 것이니 기남으로 향하는 길을 열어 두고 그곳에 매복하는 것이 좋겠습니다. 만에 하나라도 놈을 놓쳐서는 안 될 것이니, 제가 직접 매복을 배치하고 지휘하도록 하지요.”

좋은 기회였다. 아마도 모두가 조인을 잡는 것에 정신이 팔릴 것이고, 조인 또한 사력을 다할 것이니, 난전 중 몸을 피신하다가 위험을 느껴 빠져나왔다고 하고 육로로 향하는 적을 막기 위해 출진해 있을 맥성의 장비와 합류하는 것이다.

어차피 조인을 잡고 강릉은 함락될 것이니 저들이 나를 다시 불러들일 명분은 없을 것이고, 곧 주유가 죽게 되어 어지러운 정국이 계속될 것이므로 그동안 유비군이 힘을 키워 나간다면 다시 이렇게 쉽게 볼모로 끌려오는 일은 없을 것이다. 모든 것이 완벽해 보였다.

“이번에는 저 또한 함께 갈 수 있도록 해 주십시오. 말씀드렸던 것과 같이 저에게는 이름을 떨칠 전공이 필요한바, 마침내 조인의 수급을 취하는 순간을 도독과 함께하고 싶습니다.”

하지만 곧 빨간 불이 들어왔다.

“공자의 마음은 알겠으나, 조인의 수급은 어차피 모두가 함께 취한 것이며 신경 써야 할 것은 조인만이 아닙니다. 성에 남을 조인의 잔당을 제거하고 성내의 호족들을 안정시키는 것도 중요한 역할입니다. 형주에서 좌장군의 영향력은 그 누구 못지않으니, 공자께서 남아 우도독과 함께 그 일을 맡아 주셨으면 합니다.”

“그것은 일단 조인을 잡은 후에도…….”

“좌장군이라면 분명 호족들과 백성들을 안심시키는 일을 가장 우선하셨을 것이고, 공자께서 그 임무를 맡은 것을 자랑스럽게 여길 것입니다.”

외통이었다. 논리와 명분이 모두 완벽하니 아무래도 거절하기는 어려울 것 같았다.

“그렇군요. 알겠습니다.”

경계가 느슨해졌다고 생각했는데, 그가 말했던 ‘함께’의 의미는 내가 생각했던 것과는 다른 의미인 모양이다.

“그리고 함께 조인의 목을 치고 나면, 곧바로 예장으로 향하여 주군을 뵙도록 하지요. 주군께서도 공자께 큰 흥미를 가지고 계신 듯합니다.”

주유가 이번 전투로 무리하고 완전히 쓰러져 준다면 좋겠으나, 유비와 관우가 무슨 짓을 하고 있는 것인지 한진의 서황과 악진 등은 아직도 발이 묶여 있었다.

이대로라면 주유도 좀 더 버틸 수도 있으니, 아무래도 조인뿐 아니라 나 또한 서둘러 이곳을 벗어날 궁리를 해야 할 것 같았다.

28. 이호경식(二虎競食)(3)

“죄송합니다. 이제 저는 도저히 모르겠습니다.”

우금(*동명이인)은 직접 포위망이 허술한 것을 확인하고도 차마 답을 내지 못했고, 대담하여 항상 할 말은 했던 장사 진교조차도 한숨만 내쉴 뿐 쉽게 답을 내지 못했다.

사실 답은 언제나 허(虛)와 실(實) 둘 중 하나였다. 그럼에도 이렇게 고민할 수밖에 없는 것은 이번에는 진짜일지도 모른다는 희망 때문일 것이다.

하지만 지금껏 믿고 움직였던 것이 모두 거짓이었기에 이제는 주유가 화살을 맞았다는 것조차 거짓이 아닌가 싶은 지경에 이르러 있었다. 이에 한숨만 깊어지고 있을 때, 생각을 마친 진교가 나서서 말했다.

“장군, 성을 버리고 출진하시지요.”

“이 또한 적의 계략일 가능성이 크네. 좀 더 생각해 보도록 하지.”

조인이 그렇게 말했으나, 진교는 고개를 저었다.

“이제는 호족들과 강릉의 관원들까지 다른 마음을 먹고 있습니다. 하루나 이틀이면 결국 누군가 성문을 열 것입니다.”

“원군이 올 것이네.”

조인이 포기하지 않으려 하자, 진교는 이어서 말했다.

“장군, 만약 성이 함락되고 장군께서 적들에게 당하면 군의 사기는 추락할 것이고, 적어도 향후 5년 정도는 우리는 형주를 노릴 수 없을 것입니다. 그러니 굴욕을 감내하고 살아남으십시오. 그것만이 이 치욕을 갚을 수 있는 길입니다.”

진교에 이어 우금 또한 나섰다.

“모두가 이대로 죽기보다는 싸우길 원하고 있습니다. 적들도 계속된 공성으로 지쳤을 것이니 하늘이 돕는다면, 한진까지 갈 수도 있을 것입니다.”

그 말을 듣고 한참 동안 하늘을 바라보고 있던 조인은 결심을 굳혔다.

“그래. 지금의 승상이 있을 수 있었던 것은 언제나 포기하지 않고 굴욕을 감내하더라도 살아남으셨기 때문이다. 나 또한 승상의 길을 따를 것이다.”

쉽지 않을 것은 알고 있었다.

하지만 그가 맡은 일은 언제나 쉽지 않았다. 여포와 싸울 때도, 원소와 싸울 때도 그는 언제나 가장 어려운 전선을 맡았다.

단순한 혈연이 아니었다. 그만큼 오랫동안 쌓아 온 신뢰였다. 그리고 그것은 비단 조조와 쌓은 신뢰만이 아니었다. 가장 오래 조조와 함께한 만큼 모든 장수들과 함께 싸웠고, 서로의 목숨을 맡기고 같은 목표를 위해 사력을 다해 왔다. 병사들의 칭송이 이어졌고 적들은 두려움에 떨었다.

조인 또한 자신이 조조군에서 어떤 존재인지 잘 알고 있었다. 그렇기에 포기할 수 없었다.

시작은 어두운 밤이었다.

달빛조차 구름에 가려 칠흑같은 어둠이 내린 그런 밤이었다.

그 어둠에 숨고자 하였으나 성문은 기괴한 소리를 내며 열렸고, 적막함은 그 소리를 더욱 크게 하였다. 이에 조인과 정예들은 죽을힘을 다해 달리기 시작했다.

생각보다 많은 적들이 달려들지 않았으나, 조인은 그것이 더 불안했다. 적들도 성의 상황을 모르지 않을 터였다. 틀림없이 머지않아 성을 나올 것이었는데 경계가 이렇게 허술한 것은 말이 되지 않았다.

하지만 이미 그는 성을 나왔고, 이제는 멈출 수 없었다. 할 수 있는 것은 오로지 전력을 다해 적진을 돌파하는 것뿐이었다.

조금이라도 한진에 가까워질 수 있다면, 한 발자국이라도 적과 멀어질 수 있다면 필시 살아남을 수 있을 터였다.

“감히 누구의 앞을 막는 것이냐!!”

급한 마음에 몸을 던진 병사들은 조인의 대도 앞에 목 없는 귀신이 되었고, 목청을 높여 적습을 알리려던 병사들 또한 마찬가지 신세가 되었다.

하지만 모두의 입을 막을 수는 없는 법이고, 결국 병사들이 모여들기 시작했다.

“장군, 제가 후위를 맡겠습니다. 무운을 빌겠습니다!”

우금은 후위를 자청하여 다시 한번 낙오하기를 택하였다. 하지만 이번에는 그를 구할 수 없었다. 자신의 무능함이 한스러웠으나 우금이 바라는 것이 무엇인지 알기에 조인은 멈출 수 없었다.

앞을 가로막는 자들은 언제나 그랬듯 쳐 내고 찌르고 가르며 길을 열었다.

이름을 부르짖는 이들은 외면하고 달리고 또 달렸다.

마침내 포위망을 벗어나 안심하였으나 어느샌가 곁을 달리던 진교가 보이지 않았다. 그것을 인식함과 동시에 화살이 쏟아졌다. 병사들은 어둠 속에서 날아오는 화살들을 피하지 못하고 쓰러졌고, 매복해 있던 병사들은 함성을 지르며 달려들었다.

살의가 담긴 창날을 간신히 피하자 올가미는 빈틈을 놓치지 않고 조인의 말을 구속했고, 벗어나기 위한 말의 몸부림에 조인은 바닥을 떨어져 굴렀다.

이제는 말이 아닌 그를 노리는 올가미들이 이어서 날아왔으나, 이렇게 무너질 수는 없었다. 분명 원군이 오고 있을 터였다. 조금만 더 버티면 반드시 서황과 악진이 달려올 것이었다.

조인은 이를 악물고 일어났고 대도를 휘둘러 올가미들을 잘라 냈다. 이어서 다시 말에 올라 달렸으나, 곧 날카로운 창날들이 갑주를 파괴했고, 거친 올가미의 구속은 다시 한번 그를 말에서 끌어 내렸다. 어느덧 피가 온몸을 뒤덮어 흘러내렸고, 사지는 말을 듣지 않았다.

그럼에도 그는 포기하지 않았다.

한 발자국이라도 북으로 향하고자 하였다.

평생을 함께한 형님들과 아우에게 누를 끼칠 수는 없었다.

하지만 곧 날이 밝아오며, 자신을 향해 활을 겨누고 있는 적들이 보였고, 평생을 함께해 온 수하들이 쓰러져 있는 것이 보였다.

마지막을 직감하고 있을 때, 어둠 속에서 그늘이 내린 눈과 창백한 피부를 한 귀신 같은 자가 모습을 드러냈다. 자신을 데리러 온 사신이라고 생각했으나, 그의 입에서는 생각지 못한 이름이 나왔다.

“강동의 도독 주유라고 합니다. 남기실 말씀이 있다면 전해 드리겠습니다.”

잠시 넋이 나간 듯 말이 없던 조인은 허탈한 듯 웃음을 터트렸다.

“하하! 미주랑은 도대체 어디로 가고 백골의 귀신만 남았는가? 나는 이렇게 가지만 네놈 또한 얼마 남지 않은 듯하구나!!”

이에 주유가 손을 들자 병사들은 활시위를 당겨 보였고, 조인은 마지막 말을 남겼다.

“백녕, 미안하네. 진정 적들 또한 지쳐 있었거늘……. 그리고 맹덕 형, 부디 못난 아우를 용서하십시오.”

이어서 쏟아진 화살에 정남장군 조인은 최후를 맞이하였다.

***

조인의 수급을 취하고, 병사들의 환호성이 이어졌다.

적벽의 대승에 이어 조조군의 대장이라 할 수 있는 자를 잡았다.

염원하던 형주의 심장에 손가의 깃발을 꽂았다.

운명의 화살을 이겨 내지 못하고 손견과 손책은 쓰러졌으나, 그는 쓰러지기 전에 해낸 것이다.

차오르는 성취감에 절로 웃음이 나왔으나 그로 인해 흉부가 들썩이니 극심한 통증이 찾아왔고, 그 고통은 곧 그를 현실로 끌어내렸다.

“도독, 괜찮으십니까?”

여몽이 급히 달려와 그를 부축했지만 긴장이 풀린 탓인지 고통은 쉽게 가실 생각을 하지 않았고, 주유가 고통으로 고개를 들지 못하자 감녕과 주태 또한 달려왔다.

“도독! 어찌 이러십니까? 일단 성으로 복귀하시지요.”

말에 오를 상황이 아니니, 그를 옮기기 위해 마차를 대령하고 있을 때, 다급한 전령이 달려와 고하였다.

“도독! 한진의 관우 장군께서 서황과 악진에게 포위되어 진퇴양난에 빠졌으니 부디 원군을 보내 주십시오!”

“뭐 하는 짓이냐!? 지금 도독께서 부상을 입은 것이 보이지 않는 것이냐?”

주태가 흥분하여 나섰으나 전령은 물러나지 않았다.

“죄송합니다. 하지만 상황이 다급하여…… 직접 오지 않으셔도 상관없으니 부디 장군께서 한진에서 물러나실 수 있도록 조금이라도 원군을 보내 주십시오. 모두가 간절히 도독의 구원을 기다리고 있습니다.”

이에 몸을 일으킨 주유가 말했다.

“비록 공자를 통했다고는 하나 결맹으로서 신의를 지켜 사력을 다해 한진을 지켜 주었기에 이렇게 무사히 대공을 세울 수 있었던 것입니다. 한데 우리가 지쳤다는 이유로 그들의 곤경을 모른 척한다면 세인들은 무엇이라 할 것이며, 차후 누가 우리와 함께하려 하겠습니까? 앞으로도 저들과 함께할 일이 많습니다. 두 장군께서 가서 한진을 구원해 주십시오. 조인의 수급을 앞세운다면 적들은 강릉이 함락되었다는 것을 깨닫고 쉽게 물러날 것입니다.”

이에 잠시 망설이던 감녕이 물었다.

“하지만 그럼 도독께서는 어찌합니까? 아직 도처에 도망친 적들이 남아 있을 수 있습니다. 그들이 조인에 대한 복수라도 하려고 한다면 큰 곤경에 처하실 수도 있습니다.”

“강릉까지는 지척입니다. 또한 자명과 병사들이 있으니 무슨 걱정입니까? 어서 가십시오. 자칫하면 때를 놓쳐 주군께서 세인들의 원망을 사게 될지도 모릅니다.”

주유의 명을 듣고 두 장수는 병사들을 이끌고 한진으로 향하였고, 주유는 힘겹게 마차에 몸을 의지하여 강릉성으로 향하였다.

하지만 돌뿌리를 넘으며 전해지는 가벼운 진동에도 그는 큰 고통을 느꼈고, 이에 여몽은 이동을 최대한 천천히 하도록 하였다.

“마차가 흔들리지 않도록 천천히 이동하라.”

이에 주유는 한숨을 내쉬고 말했다.

“마차가 어찌 흔들리지 않을 수 있겠는가, 차라리 빨리 가도록 하시게. 어차피 고통은 멈추지 않고, 해야 할 일이 많이 있으니 차라리 빨리라도 가는 것이 낫네.”

하지만 여몽은 더욱 그를 걱정하며 말했다.

“진정 안색이 좋지 않으십니다. 적들이 물러갔으니 이제 좀 휴식을 취하십시오. 당장 급한 일은 없지 않습니까?”

“당장 혼사를 추진할 생각이네. 선주의 여식은…… 얼마 전 육가와 연을 맺었고, 주군께서는 올해 처음으로 후사를 보았으며, 또한 그 누이와는 항렬이 맞지 않으니, 손유 님의 여식이 좋겠군. 아무튼 최대한 빨리 진행해서 유연을 오군에 머물게 해야 하네.”

“대담함과 뛰어난 지모를 경계하시는 것입니까?”

“관우와 장비는 실로 곰과 호랑이 같은 장수였네. 고작 수천의 병사로 만이 넘는 조조군의 병사, 아니 그저 병사들이 아니라 조조의 상장들이 이끄는 병사들이지. 아무튼 그들을 상대로 우리가 조인의 목을 칠 때까지 버텼고 심지어 지금도 싸우고 있네. 그만한 장수들이 어찌하여 내 명을 따랐다고 생각하는가? 바로 유비의 장자를 아끼기 때문이네. 실제로 보니 그만큼 뛰어난 인물이기도 하고, 비록 다른 아들이 있다고 하지만 쉽게 포기하기는 어렵겠지.”

이에 여몽은 납득하는 듯하였으나, 곧 고개를 저으며 말했다.

“유비가 지금껏 후사가 없었던 이유가 있지 않겠습니까? 자신의 야심을 채우기 위해서라면 물론 망설이기는 하겠으나 그는 결국 유연 또한 버릴 것입니다.”

“하지만 쉽지는 않겠지. 게다가 그때야 쫓기던 시절이니 어쩔 수 없었다지만, 지금은 모두가 지켜보는 앞에서 심지어 결맹을 위해 혼사를 치른 아들이니 어지간한 명분으로 그럴 수도 없을 것이네. 그리고 어차피 긴 시간은 필요 없네. 우리는 서촉을 장악할 동안만 이 동맹을 유지하면 되니까.”

“서촉을 장악할 때까지…… 과연, 그렇군요.”

고개를 끄덕이는 여몽을 보고 주유 잠시 자신의 상처를 바라보다가 말했다.

“비록 나는 없을지 모르지만, 자네가 손유 님과 함께 병력을 이끌어 서촉으로 향하고, 자경이 그동안 유비를 독려한다면 능히 대업을 이룰 수 있을 것이네.”

“도독, 어찌 약한 말씀을 하십니까?”

여몽이 침통한 표정으로 말하였으나, 주유가 그저 미소를 짓고 있을 뿐이었다.

곧 강릉이 함락되고 조인이 죽었다는 것이 천하에 알려지면, 손가의 위명은 천하를 진동하게 할 것이고, 볼모를 앞세워 관우와 장비를 지휘하며 서촉으로 향한다면 유장은 제대로 된 저항조차 하지 못하고 무릎을 꿇을 것이었다. 그렇게 곧 펼쳐질 손가의 전성기를 떠올려 보고 있을 때, 잠시 마차가 멈춰 섰고, 여몽은 이유를 물었다.

“무슨 일이냐?”

“전방에 병사들이 오고 있습니다.”

이에 여몽은 창을 집어 들고 마차에서 내려 물었다.

“적들인가?”

“아닙니다. 아무래도 아군인 것 같습니다.”

알 수 없는 상황에 여몽이 고개를 갸웃하고 있을 때, 그는 어느덧 달려온 능통과 장흠을 마주할 수 있었다.

“장군들, 무슨 일이십니까? 이미 조인의 수급을 취했다는 소식을 듣지 못한 것입니까?”

이에 능통과 장흠은 다급하게 답하였다.

“승전보와 함께 당장 한진의 상황이 위급하다는 소식을 전해 듣고 우도독께서 그들을 구원하도록 하셨습니다. 해서 준비를 마치고 이렇게 급히 달려가고 있었습니다.”

그러자 마차에서 비명에 가까운 주유의 음성이 들려왔다.

“그게 무슨 말입니까? 그럼 유연 공자는 어찌 되었습니까? 누구와 함께 있는 것입니까?”

이에 장흠이 당황하며 답하였다.

“처음에는 크게 놀라며 출진하려 하였으나, 명하신 대로 모두가 출진을 반대하니 그 조언을 받아들여 자신은 흥분해서 일을 그르칠 수 있다며, 도독께서 명하신 대로 우도독과 함께 입성하여 강릉의 호족들과 관리들을 만난 이후 백성들을 위로할 것이니 우리에게 관우를 구해 달라고 했습니다.”

“크악!”

그 말을 듣고 주유는 급히 몸을 일으키다가 고통으로 울부짖었고, 장수들은 급히 그를 부축하였다.

“도독, 진정하십시오! 어찌 이러십니까?”

“아버지에게 인정받기 위해 그토록 사력을 다하는 자가 고작 내 명을 받들기 위해 숙부의 위기를 외면한다는 말입니까? 전령이 애초에 다른 길로 둘이나 온 것도 그렇고 이는 다른 목적이 있음이니 어서 그를…….”

주유는 그대로 고통을 견디지 못하고 혼절하였고, 여몽의 무리는 급히 강릉성으로 복귀하였다.

29. 복룡봉추(伏龍鳳雛)

[곧 한진으로 남진하는 악진뿐 아니라, 강릉성에서 출진한 적들의 공격도 있을 예정입니다. 주유 도독께서는 그 틈을 노려 성을 함락시키고 조인의 목을 칠 것이니, 부디 숙부님께 원군을 보내시어 한진을 지켜 주시기를 바랍니다.]

서신을 받은 유비가 얼굴을 펴지 못하고 있을 때, 곁을 지키던 조운이 그를 위로하며 말했다.

“직접 쓰신 편지인 듯하니 무사하신 것 같습니다. 분명 이 또한 적들의 신뢰를 얻어 돌아오기 위한 하나의 포석일 것이니 너무 심려치 마십시오.”

그러자 유비는 한숨을 내쉬고 말했다.

“그래, 그런 것이겠지. 어찌 되었건 요구를 들어주지 않으면 좋지 않은 영향을 미칠 수 있으니 일단 한진으로 적당히 원군을 보내도록 하겠네. 그리고 피해가 커지기 전에 물러나면 되겠지.”

이에 한동안 말이 없던 제갈량이 나서서 말했다.

“피해가 있을 수 있겠으나, 공자를 구하자면 맥성에 계시는 장비 장군께도 연통하여 강릉에서 오는 적을 저지하도록 하고 시간을 버는 것이 좋겠습니다. 또한 그사이 이번에 합류한 뇌서 님께도 지원을 요청하여 마치 한진에서 결사항전을 준비하는 것처럼 보이게 하십시오. 그리하면 우리에 이어 주유의 병력과도 싸워야 하는 적은 다른 돌파구를 찾을 것이고, 그렇게 시간을 벌면 마침내 공자를 구할 기회가 생길 것입니다.”

그 말을 듣고 유비는 고개를 갸웃하며 물었다.

“도대체 이 서신 어디에 기회가 될 내용이 적혀 있다는 것인가?”

그러자 제갈량은 서신을 보고 침착하게 설명을 이어 갔다.

“성을 함락시키고 조인의 목을 친다고 했으니, 성에 남은 것은 조인이고 아마도 다른 장수들이 한진으로 올 것입니다. 조인은 결코 쉽지 않은 상대이고, 그 또한 성을 지키기 위해 사력을 다할 것이니 아마도 공성전은 며칠 동안 더 지속될 것입니다.”

“그게 무슨 기회라는 말인가? 공성전이 며칠 더 진행된다면 우리가 버텨야 할 시간이 늘어나, 오히려 우리 피해만 커지는 일이 아닌가?”

“그럼 만약 여기서 우리가 그 며칠을 버티지 않고 물러난다면 어찌 되겠습니까?”

이에 잠시 생각에 잠겼던 유비가 미간을 좁히고 답하였다.

“그럼, 한진을 장악한 적들이 곧바로 다시 강릉으로 향하겠지. 그렇게 하면 분명 강릉에서 난전이 이어질 것이니 유연을 구할 기회가 생길 수도 있겠으나, 위험할뿐더러 강릉을 함락시키지 못함은 물론이고 양군의 신뢰 또한 크게 무너질 것이네.”

“맞습니다. 그러니 그것은 하책이라고 할 것입니다. 하면 제가 말씀드린 것처럼 전력을 동원하여 조조군이 합류하는 것을 최대한 늦추면서 시간을 번다면 어찌 되겠습니까?”

유비는 이번에는 큰 고민 없이 답을 냈다.

“고민할 것이 뭐 있겠는가? 주유가 승리하고 강릉성과 조인의 수급을 취하겠지.”

이에 제갈량은 미소를 지으며 물었다.

“또한 한진의 싸움도 계속되고 있겠지요. 우리가 큰 공을 세워 적들을 저지했는데 전령을 보내 원군을 청한다면 설마 그대로 방치하겠습니까?”

그의 뜻은 알 것 같았으나 여전히 유비의 얼굴은 펴지지 않았다.

“앞으로의 관계도 있으니 원군을 요청하면 응당 조인의 목을 앞세우고 우리를 구원하러 오겠으나, 그 정도로 유연이 빠져나올 틈을 만들 수 있겠는가?”

“한 번만 원군을 보낸다면 그렇겠지요. 상황이 위급함을 명분으로 반복해서 원군을 청할 것입니다. 강릉에서 한진까지는 거리가 있으니, 저들도 정확한 전황을 확인하자면 시간이 걸릴 것인바, 일단은 사력을 다한 우리를 구하기 위해 반복해서 원군을 보내거나 결국 많은 수를 투입하여 우리를 구하러 올 것입니다.”

잠시 생각에 잠겼던 유비는 그제야 기뻐하며 말했다.

“과연, 그 정도라면 주유 또한 급히 움직일 것이고 그렇게 되면 유연이 빠져나올 틈이 생기겠지.”

그러자 조운이 나서서 말했다.

“그럼 제가 공자께서 조조를 쫓은 경로를 따라 화용도 인근으로 이동하여 공자를 구해 오도록 하겠습니다.”

유비는 고개를 끄덕였으나 곧 다시 어두운 표정이 되어 말했다.

“하지만 주유가 함께 데리고 출전하거나, 다른 누군가가 남아 유연을 감시하여 유연이 결국 움직이지 못하게 되면 어찌하는가? 그리고 결정적으로 유연은 이것이 우리의 계획임을 모르고 있네. 전령으로 하여금 만나게 하면 필시 발각될 것이고 경계가 삼엄할 것이니 밀사도 어려울 것 같은데…….”

“함께 출진하는 일은 없을 것입니다. 자칫하여 난전이 이어진다면 그사이 도망칠 수도 있다고 생각할 테니까요. 그리고 직접 알리는 것은 말씀하신 것처럼 불가능할 것이니 다른 사람을 통해 자연스럽게 공자에게 전하도록 할 것입니다. 그는 지금 주목받지 않고 있을 것이니 주유 또한 크게 경계하지 않을 것입니다.”

“믿을 만한 사람이 강릉에 있는 것인가?”

이에 제갈량은 미소를 지으며 말했다.

“동문인 사람입니다. 그리고 가문 간에 연이 있으니 가족이라고 할 수도 있겠군요. 출사한 이후 전쟁이 계속돼 만나지 못했으나, 제가 서신을 보내 부탁한다면 거절하지 않을 것입니다.”

“그분께 이번에 도움을 준다면 이 유비가 반드시 그 은혜에 보답할 것이라 전해 주시게.”

그렇게 말한 유비는 곧 조운을 바라보고 이어서 말하려 하였으나, 제갈량이 그를 만류하였다.

“강릉으로 지금 바로 움직이는 것보다는 일단 한진으로 이동하여 세작을 보내 전황을 더 확인해 보는 것이 좋겠습니다. 이후 버텨야 할 날짜와 공자를 구할 날짜를 정하고 움직이시지요. 그래야 실수가 없을 것입니다.”

“내가 마음이 급했군. 당장 유봉으로 하여금 확인해 보도록 하겠네. 혹여 또 내가 잊고 있는 것이 있는가?”

이에 제갈량은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“비록 이번 기회를 놓치더라도 손권의 마수는 멈추지 않을 것입니다. 그러니 공자를 다시 돌려보낼 생각이 아니시라면, 공자께서 복귀하시는 대로…….”

그 말을 듣고 유비는 고개를 끄덕여 보였고, 곧 직접 병력을 움직여 한진으로 향하였다.

그렇게 유비가 생각 외로 한진에 많은 전력을 동원하자, 이제 막 포위망을 빠져나온 서황과 만총의 존재를 아직 모르고 있던 악진은 급히 다른 돌파구를 찾아 공격했고, 장비와의 교전으로 뒤늦게 도착한 서황의 무리는 곧바로 한진에 대한 공격을 시작했으나, 다른 활로를 찾고 있던 악진과의 합류는 늦어질 수밖에 없었다.

그리고 정찰을 마치고 온 유봉에게 주유의 심각한 부상과 전황에 대한 소식을 전해 들은 제갈량은 전략을 수정하여 반복하여 전령을 보내는 것이 아닌, 주유와 강릉성으로 각각 전령을 보내고 그 틈을 노렸다.

***

진도는 목소리를 낮추고 말했다.

“죄송합니다. 경계가 삼엄하여 지금 빠져나가는 것은 어려울 것 같습니다.”

장흠은 공성에도 참여하지 않고 호위를 보강한다는 명목하에 나를 감시하는 일을 맡았고, 이에 진도조차도 그 틈을 찾지 못했다.

“장군의 탓이 아닙니다. 일단은 좀 더 상황을 지켜보도록 하지요.”

심지어 공성이 끝나자, 능통 또한 은근히 경계의 시선을 보내기 시작하였다.

“성문을 장악하는 일은 제가 맡도록 하겠습니다. 공자께서는 장흠 장군과 함께 강릉성의 관원들을 만나 보도록 하시지요.”

강릉성에 갇혔던 조인의 신세가 조금 이해가 되고 있을 때, 곧 좋은 소식과 나쁜 소식이 연달아 도착하였다.

“서황과 악진 등이 한진을 포위하여 관우 장군께서 위태로운 지경이니 부디 원군을 보내 주셨으면 합니다.”

“도독께서 마침내 조인의 잔당을 모두 소탕하고, 조인의 수급을 취하셨다고 합니다.”

강동의 장수들은 어찌 반응해야 할지 고민하는 듯했으나, 곧 노련한 정보가 나서서 일단 나를 위로하고자 하였다.

“공자, 걱정하지 마십시오. 좌장군께서 결맹으로서 사력을 다했기에 오늘의 승리가 있을 수 있었던 것임을 우리도 잘 알고 있습니다. 곧바로 원군을 파견하도록 하겠습니다.”

“배려에 감사…….”

그저 인사를 하려고 한 것이나, 능통이 급히 나서서 말했다.

“공자, 죄송하지만 도독께서 공자께서는 강릉성의 안정에 힘써 달라고 특별히 부탁하셨습니다. 한진을 구원하는 것은 저희가 할 것이니 공자께서는 이곳에서 임무에 전념해 주셨으면 합니다.”

이에 반박해 보려 했으나, 정신없이 눈빛과 고갯짓을 주고받는 것을 보아하니 빠져나가긴 어려울 것 같았다. 하지만 이 또한 기회였다. 한진을 구원하기 위해 저들 중 상당수가 출진해 버린다면 경계는 그만큼 소홀해질 것이고 강행 돌파를 하는 일이 있더라도 어떻게든 성을 벗어날 수 있을지도 모른다. 그렇다면 내가 해야 할 일은 괜히 출진을 청하여 저들의 의심을 사는 것이 아니라, 저들의 경계를 늦추는 것이었다.

“양군이 협력하여 대승을 거뒀는데, 제가 흥분하여 다치기라도 하면 일을 그르치게 되겠지요. 알겠습니다. 저는 도독께서 명한 대로 이곳에서 호족들과 관원들을 만나 성을 안정시키는 것에 전념하도록 하겠습니다.”

“공자께서 이해해 주실 줄 알았습니다.”

“대신 결맹을 위해 사력을 다해 싸워 주신 아버지와 숙부님을 반드시 구해 주셨으면 합니다. 이렇게 부탁드리겠습니다.”

나는 그들 앞에 허리를 굽혀 부탁하였고, 곧 정보가 나서서 나를 일으켜 세우며 말했다.

“여기 능통과 장흠이 출진하여 당장 한진으로 향할 것이니 두 분께서 상하시는 일은 결코 없을 것입니다. 이 노부가 약속드리지요.”

이에 두 사람은 잠시 망설였으나 정보가 그들을 노려보니 이어서 말했다.

“걱정하지 마십시오. 공자, 저희가 반드시 좋은 소식을 가지고 오겠습니다.”

그렇게 두 장수는 한진으로 향하였고, 정보는 자연스럽게 나를 감시하는 것을 이어갔다.

“아직 성내에 불온한 자들이 남아 있을 수 있으니, 이제는 저와 함께 호족들과 관원들을 만나보도록 하시지요.”

사실은 곧바로 한진에서 왔다는 전령을 잡아 물어보고 싶었다. 한진의 전황은 물론이고 유비가 어떻게 대처하고 있는지도 알아볼 좋은 기회였다. 하지만 아까 전 잠시 원군의 문제로 대화를 이어가고 있을 때, 어느덧 물러나 자취를 감춰버리니 좋은 기회를 놓친 것 같아 답답할 따름이었다.

게다가 이미 조인의 잔당들은 모두 소탕되었고, 오랫동안 계속된 전쟁이 끝난 탓인지 호족들도 굉장히 협조적이었기에 쉽게 틈을 찾을 수 없어 강제로라도 틈을 만들어 볼 생각을 하고 있을 때, 한 관원이 유독 고개를 숙이며 내 앞을 가로막았다.

그의 행동이 의아했으나 이어진 그의 소개를 듣고 발걸음을 멈추지 않을 수 없었다.

“처음 뵙겠습니다. 남군의 공조(功曹) 방통이라고 합니다.”

순간 당황했으나 일단 다른 관원들에게 그랬듯이 인사를 건냈다.

“앞으로 잘 부탁드립니다.”

이 시기면 아직 유비의 수하였던 시기가 아니라 그저 관직에 따라 세력을 옮기고 있던 시기였기에, 기대를 품으면서도 반신반의하고 있을 때, 그는 나에게 확신을 주었다.

“저 동문으로 통하는 화용도 인근에서 조운 장군과 함께 조조를 쫓았으나, 아쉽게도 놓치셨다고 들었습니다.”

“……그렇습니다. 실로 아쉽게 되었습니다. 하지만 적의 상장들이 후위를 맡고, 조인이 신속하게 구하러 왔던 터라 그를 잡는 것은 쉽지 않은 상황이었습니다. 혹시 그 상황에서 제가 어떻게 해야 했을지 조언해 주신다면, 다음에는 반드시 조조를 잡을 수 있을 것 같습니다.”

내 말을 듣고 방통은 엷은 미소를 띠고 말했다.

“의심 많은 조조를 움직이는 것은 어려울 것이니, 저는 조인을 속이고자 했을 것입니다. 안 그래도 조조가 죽었다는 소문이 만연한 상황이니, 그저 몇 마디 말을 퍼트려 그에게 더없이 소중한 조조가 부상을 입어 다른 곳으로 오고 있다고 알린다면 마음이 급한 조인은 정신없이 그곳으로 달려갈 것이고 조인의 수하들은 그 모습을 보고 의심을 품지 못할 테니까요.”

그 말이 떨어지기 무섭게 정보가 무언가 소식을 전해 듣고 다급하게 서문을 향해 움직이는 것이 보였고, 방통은 나지막이 말했다.

“기회는 단 한 번뿐입니다. 조조가 그러했듯 전력을 다해 화용도를 향해 달리십시오.”

“감사합니다. 후에 반드시 이 은혜에 보답하도록 하겠습니다.”

나는 방통의 조언에 따라 뒤도 돌아보지 않고 조운이 기다리고 있을 화용도를 향해 달렸다.

30. 인륜대사(人倫大事)(1)

“공자, 어디로 가시는 것입니까?”

말에 오르려는 나와 호위들을 보고 병사들은 급히 만류하고자 하였으나, 나는 오히려 그들을 향해 언성을 높였다.

“비켜라! 도독께서 조인의 잔당에게 중상을 입으셨다는 것을 듣지 못한 것이냐!? 당장 의원을 찾아야 할 것이다! 너희도 어서 성내를 수색하여 의원을 수배하도록 해라!”

시간이 많지 않았으나, 방통의 책략은 실로 신묘했다. 경을 치자 병사들은 당황하여 길을 열고 의원들을 찾아 나섰고, 나는 그대로 동문을 향해 말을 달렸다.

“누구도 성문을 나서게 하지 말라는 도독의 엄명이……!”

성문을 경계하던 장수가 외쳤으나 여전히 방통의 책략은 유효했다. 또한 조인을 쫓기 위해 주유가 정예를 추려 출진하고, 이어서 능통과 장흠 등이 출진하며 또다시 병사들 중 정예한 자를 뽑아 출진하니, 성내에 남은 것은 그저 이름 없는 말장들뿐이었다.

“그 도독께서 지금 위독하신데 무슨 헛소리를 하고 있는 것이냐! 너희도 어서 성문을 열고 나를 따라라. 당장 달려가 도독을 모셔야 할 것이다!”

장수는 당황하여 병사들과 다급하게 대화를 이어 갔으나, 저들에게 생각할 시간을 줘서는 안 됐다.

“이런 어리석은 놈들! 후에 반드시 이 일에 대한 처벌이 있을 것이다!”

그렇게 말하고 내가 말 머리를 돌리려 하자, 장수는 당황하여 외쳤다.

“알겠습니다, 공자! 성문을 열겠습니다!”

이에 병사들은 성문을 열기 시작했으나, 거대한 성문은 오늘따라 천천히 열리는 것 같았고 해자를 건널 다리를 내리는 것 또한 한없이 느리게 느껴졌다.

하지만 다행히도 아직 적의 추격은 없는 것 같았고, 곧 다리까지 모두 내려가니 우리는 곧바로 성을 나서려 하고 있을 때, 뒤에서 성문을 연 장수의 외침이 이어졌다.

“공자! 저희도 함께 가겠습니다. 조금만 기다려 주십시오!”

순간 크게 놀랐으나, 당황하는 모습을 보여서는 안 됐다.

“시간이 없다! 곧 장흠 장군께서 복귀하실 것이니 장군의 명을 따르도록 해라!”

그렇게 말하고 나는 정신없이 말을 달렸다. 혹시나 저 장수가 뒤따를까 두려웠고, 뒤늦게 속았다는 것을 깨닫고 등 뒤에서 화살이 날아올까 두려웠으나, 다행히도 적들의 추격대는 보이지 않았다. 이에 가슴을 쓸어내리며 속도를 늦추려 하였으나, 진도는 경계하며 말했다.

“아직 방심해서는 안 됩니다. 제가 선봉에 서고 병사들이 후위를 맡을 것이니 계속해서 달리시지요.”

진도의 말이 맞았다. 방심은 금물이다. 화용도에서 조운과 재회할 때까지 멈춰서는 안된다.

나는 방통의 조언대로 조조를 떠올리며 뒤도 돌아보지 않고 계속해서 달렸고, 마침내 조조를 쫓으며 보았던 익숙한 지형을 마주할 수 있었다.

하지만 조운이 보이지 않아 당황하고 있을 때, 우거진 나무들 사이로 누군가 나를 부르는 소리가 메아리치는 것 같았다.

이에 내가 몸을 숨기려 하자, 위엄 있는 익숙한 목소리가 들려왔다.

“죄송합니다. 적들의 추격을 따돌리기 위해 인근에 족적과 흔적들을 만들고 있었습니다.”

조운이었다. 감사의 표현이 절로 나왔다.

“고생하셨습니다. 그리고 진정 구원에 감사드립니다.”

“감히 적진에 머무셨던 공자의 노고에 비하겠습니까. 저를 비롯한 많은 이들이 공자의 대담함과 대의를 향한 의지에 감복하였습니다. 지금부터는 제가 안전하게 모시도록 하겠습니다.”

진도에 조운, 그리고 대충 보기에도 엄선된 정예병들을 보고 있으니 그제야 안도의 한숨이 나왔고, 뒤이어 또다시 나의 이름을 연호하는 소리가 메아리쳤으나 이제는 두렵지 않았다. 그렇게 호위를 받고 이동하며 안정을 되찾아 가고 있을 때, 조운이 물었다.

“혹여라도 적의 공격에 상하신 곳은 없으십니까?”

안부를 묻는 말에 그제야 아직 전쟁이 끝나지 않았다는 것이 떠올라 곧바로 물었다.

“두 장군께서 노력해 주셨기에 다친 곳은 없습니다. 한데, 한진의 전황은 어떻습니까? 정말로 숙부님께서 위태로운 상황인 것입니까? 병력의 피해 상황은 어떻습니까? 혹시 저 때문에 무리하여 많은 피해를 입은 것은 아닙니까?”

나의 물음에 조운은 고개를 저으며 답하였다.

“공자께서 보낸 서신을 보고, 강릉에서 원군이 올 것을 간파한 군사의 진언으로 최대한 많은 전력을 동원하여 악진과 문빙도 섣불리 한진을 공격하지 못하고 다른 돌파구를 찾았습니다. 또한 장비 장군께서 서황과 만총 등을 저지하여 최대한 적들이 조우하여 강릉의 소식이 전해지는 것을 막았고요. 물론 이후 악진과 서황이 서로를 인식하고 다시 한진으로 오기는 하였으나, 그때는 이미 조인이 출성할 무렵이라 큰 피해는 없었습니다.”

“군사께서…… 진정 다행이군요. 하면 전령은 한진에서 물러나면서 보내신 것입니까?”

“맞습니다. 그리하면 우리를 구원하기 위해 달려온 손권군은 당당하게 조인의 수급을 앞세우고 한진을 점령한 조조군과 마주하게 될 것이고, 차오른 원한과 분노는 응당 그들에게 향하게 될 것이라고 하셨습니다.”

과연 살아남기 위해 머리를 굴리느라 신경 쓰지 못하고 있던 부분들을 완벽하게 메워 주니, 제갈량이 같은 편인 것이 진정 다행인 것 같았다. 하지만 아직 방심할 때가 아니었다.

“이번에는 놓쳤으나 주유는 결코 포기하지 않을 것입니다. 놈은 저와 손가의 혼사를 진행하고, 저를 오군에 묶어 두려 하고 있으니 어서 복귀하여 아버지와 그 일에 대한 논의를…….”

아직 말을 마치지 않았음에도 조운은 미소를 지으며 말했다.

“걱정하지 마십시오. 이미 주군께서 그것에 대한 대책도 마련하셨습니다.”

나는 고개를 갸웃하였으나, 그 미소의 의미를 깨닫는 것에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

***

강릉성에 도착하니, 정보가 주유의 안부를 물으며 마중 나와 있는 것을 보고 여몽은 신속하게 성문의 경계를 강화하고, 유연의 뒤를 쫓도록 하였으나, 그의 발자취를 쫓을수록 좋지 않은 소식만 들려왔다.

“도독께서 부상이 심각하니 어서 의원을 찾아야 한다고 하셨습니다.”

“동문으로 오셔서, 빨리 성문을 열지 않으면 위독한 도독을 구원할 수 없을 것이라고 하셔서…….”

방심하고 있었다. 모두가 힘겹게 거둔 승리에 도취되어 있었다. 성문을 나섰다는 말에 장수들은 좌절하였으나, 여몽은 이를 갈며 추격을 계속하였다.

“여기서 놈을 놓치면 어찌 깨어난 도독을 뵐 면목이 있겠습니까? 동문으로 나갔다면 필시 화용도로 향했을 것이니 어서 가시지요.”

이에 추격대와 함께 출진하려 하고 있을 때, 혼절했던 주유가 깨어났다는 소식을 듣고 여몽은 일단 정보와 함께 성으로 복귀하였다.

“도독! 괜찮으십니까?”

여몽의 물음에 주유는 힘겹게 입을 열었다.

“공자는…… 유연 그놈은 놓친 것입니까?”

이에 여몽은 답을 내지 못하고 고개를 떨궜고, 정보는 탄식을 내뱉으며 말했다.

“미안하네. 내가 자네가 위독하다는 말을 듣고 당황하여 유연을 경계하는 것을 잊었네. 모든 것이 이 노부의 실책이네.”

그 모습을 보고 고통스러운 표정을 지으며 상처를 부여잡고 있던 주유는 곧 고통을 짓누르듯 신음 소리를 낸 이후 말했다.

“크음…… 아직 늦지 않았습니다. 도망쳤다면 다시 돌아오게 하면 될 일입니다. 혼사를 제안하는 사자(使者)를 보내십시오. 함께 힘을 합쳐 조조를 물리치고 형남을…….”

주유가 힘들어하자 여몽이 급히 나서서 말했다.

“형남을 되찾은 것을 축하하고, 양군의 더욱 굳건한 결속을 위하여 혼사를 추진하고, 그것을 명분으로 유연을 다시 예장으로 불러들이면 되겠군요. 도독의 말씀이 옳습니다. 명분이 확실하니 유비도 거절할 수 없을 것입니다. 제가 곧바로 사자를 보내겠습니다.”

“어서 가십시오. 지체하면 놈들이…….”

주유가 말을 잇지 못하고 고통스러워했고, 상처에서 다시 피가 묻어나오자 모여 있던 의원들이 다급하게 나서서 말했다.

“도독, 상처가 벌어졌습니다. 더 이상 흥분하시면 안 됩니다.”

이에 주유는 여몽을 바라보았고, 여몽은 걱정하지 말라는 듯이 고개를 끄덕여 보였다.

그렇게 주유를 진정시키고 나오는 길, 여몽은 급히 정보에게 말했다.

“우도독, 강릉을 안정시키는 일을 맡아 주십시오. 따로 사자를 뽑을 시간이 없으니 제가 직접 사자가 되어 강하로 향해 혼사를 제안하고, 전령을 보내 주군께 따로 이 일을 보고하여 다른 사자를 맞이하도록 하겠습니다.”

“이번에는 실수가 있어서는 안 되겠지. 알겠네. 안심하고 가서 유연을 다시 데려오시게.”

정보는 그대로 강릉성의 수습을 맡았고, 여몽은 급히 사자로서 강하로 향하였다.

***

“사실…… 아직도 주군께서 소부인과 정식으로 혼례를 치른 것이 아니니, 공자의 존재를 인정하지 않는 사람들도 있습니다. 이는 후에 큰 문제가 될 수 있을 것이니, 이쯤에서 확실히 힘이 되어 줄 가문과 연을 맺을 수 있도록 하는 것이 옳습니다. 시기적으로도 적절하다고 할 수 있겠군요.”

미축이 말하자, 이어서 간옹 또한 고개를 끄덕이며 말했다.

“오히려 늦었다고 할 것입니다. 처음에는 공자의 태도가 모호하여 좋지 않은 말들이 나오니 주변의 인정을 받을 수 있도록 기다리신 것은 알겠으나, 이미 그 활약상이 충분하고도 남음이 있습니다. 심지어 그 주유가 계속해서 공자를 놓치지 않으려고 하는 것을 보니 이제는 주변의 세력들마저도 이미 공자를 주군의 뒤를 이을 후계자로 생각하고 있는 것이지요. 한데 무엇을 고민하시는 것입니까?”

간옹의 물음에 유비를 대신하여 손건이 나섰다.

“상대를 고심하시는 것이겠지요. 자중 님의 말씀대로 공자에게도 힘이 되어 주어야 할 것이고, 마땅히 이후 우리가 세력을 확장하는 것에도 도움이 되어야 할 것입니다. 또한 가능하다면 지금 우리 군의 결속을 강화해 줄 수 있는 혼사라면 더욱 좋겠지요. 이토록 고민할 것이 많은데 시간이 촉박하니 고심하실 수밖에요.”

이에 유비는 한숨을 내쉬며 말했다.

“공우의 말대로네. 욕심대로라면 모든 조건을 갖췄으면 하지만, 그것은 불가능한 일이고 일은 유연이 도착하는 대로 곧바로 진행해야 하니 시간마저 촉박하네. 여러모로 부족함이 있을 수밖에 없겠지.”

“공명은 뭐라고 조언했습니까?”

간옹의 물음에 유비는 조심스럽게 말했다.

“이번에 도움을 준 방통 선생의 방가와 연을 맺거나, 형주에서 모르는 자가 없는 마가오상(馬家五常)의 마가와 연을 맺는 것을 추천했으나, 급히 진행해야 하니 공명 또한 어렵다는 것을 인지하고 있었네. 나는 공명에게도 의사를 물었으나, 공명은 본래 형주 출신이 아니고 가문에 기대할 것이 많지 않다며 조심스럽게 거절하였네.”

“과연, 그래서 저희를 불러 모으셨군요. 지금 시점에서 가장 중요할 두 번째 조건이 제외되었다면, 지금 우리 군의 결속을 강화할 수 있는 인사들 중, 공자에게 가장 큰 힘이 되어 줄 사람을 택하셔야 하니까요.”

그 말을 듣고 유비는 고개를 끄덕여 보였다.

“자네들이 아니라면 누구와 이 일을 논하겠는가? 운장과 익덕의 여식이나 자네들 중 하나의 여식과 혼사를 진행할 생각이네.”

유비가 발언을 마침과 함께 정적이 흘렀고, 시선을 마주하던 세 사람 중 과반의 시선은 한 사람에게 집중되었다.

이에 잠시 고심하는 모습을 보였던 미축은 곧 조심스럽게 답을 내었다.

“주군, 이 자리에 모두가 같은 마음일 것입니다. 두 형제분과 다름없이 생각해 주신 것만으로도 감사합니다. 마땅히 목숨을 걸고 평생 전장을 함께 누벼 오신 형제분들의 여식과 연을 맺는 것이 당연하다고 생각합니다. 이 일로 주군을 따라온 저희의 충정이 흔들리는 일은 없을 것이고, 모두가 주군의 결정에 납득할 것이니 안심하고 선택하시기 바랍니다.”

미축의 답을 듣고 유비는 마침내 결정을 내렸고, 곧 유연이 강하에 도착하였다.

31. 인륜대사(人倫大事)(2)

슬슬 두꺼운 옷들을 꺼내야 할 늦은 가을이었다.

비에 젖은 낙엽들은 미끄러웠고, 안 그래도 고된 노동으로 풀린 다리는 함정에라도 걸린 듯 쉽게 미끄러졌다. 나도 모르게 쌍욕을 내뱉으며 집 앞에 이르렀을 때, 한 남녀가 부둥켜안고 있는 것이 눈에 들어왔고 그 남녀 중의 하나는 나를 보고 소스라치게 놀랐다.

“오빠…….”

동생이 내뱉은 말에 함께 있던 남자는 또한 뒤늦게 놀라 급히 고개를 숙여 보였고, 민망한 상황에 나 또한 같이 고개를 숙였다.

동생은 소개해 주지 않고 눈짓하여 남자 친구를 일단 돌려보냈고, 남자는 어쩔 줄 모르다가 연신 고개를 숙이며 일단은 자리를 피했다.

“그러니까 일하다가 알게 됐는데…….”

딱히 동생을 나무랄 생각은 없었다. 나름 장학금까지 받으며 성실히 공부도 하고 틈틈이 아르바이트까지 해 가며 집안에 보탬이 되고자 하는 것을 잘 알고 있었다.

동생까지 나처럼 살게 할 생각은 없었다. 그런데 무슨 죄라도 지은 것처럼 이러는 모습을 보니 가슴 한편이 아려왔다.

“잘 어울리네. 잘 만나 봐. 조심해야 할 건 알고 있지?”

더 나은 말을 해 줘야 했을까? 아니면 없는 형편이지만 용돈이라도 쥐여 줘야 했을까? 잠깐 동안 어색한 침묵을 깨고 동생이 입을 열었다.

“오빠는…….”

하지만 곧 말을 삼켰다. 대충 무엇을 물어보고 싶었는지는 알 것 같았다. 나는 괜찮냐고, 좋아하는 사람 없었냐고 묻고 싶었을 것이다.

너무나도 바쁘게 살아온 내가 알고 있는 사랑은 이렇게 가족의 사랑이나 행복을 응원하는 정도였다.

이성 관계 같은 것은 생각해 본 적도 없었고, 연애나 결혼이란 단어와는 멀어진 지 오래였다.

동생에게 짧은 푸념이라도 해 볼까 했으나, 아직도 처리해야 할 것들이 많았다.

외로울 틈은 없었다. 다만 가끔 이런 현실이 힘들어서 누군가에게 털어놓고 싶었다. 물론 어머니나 동생이 있기는 했으나, 그들에게는 약한 모습을 보이는 것 같아 싫었다.

이런 이야기를 들어 주고, 가끔 시답지 않은 이야기를 하며 웃고, 서로를 위로하며 힘든 세상을 함께 헤쳐 나갈 수 있을 만한 사람. 굳이 말하자면 동료, 아니 동반자……. 내가 원했던 것은 그런 사람이었던 것 같다.

***

할 말도 많았고, 해야 할 말도 많았으나, 가장 먼저 입에서 나온 것은 상투적인 말이었다.

“다녀왔습니다, 아버지.”

이에 미소를 지은 유비는 다가와 내 양쪽 어깨를 보듬어 주며 말했다.

“잘 왔다. 진정 고생이 많았다. 이제 다시는 네가 이런 일을 겪게 하지 않을 것이다.”

그리고 또 다른 아버지가 눈물을 흘리며 나를 맞이하였다.

“다행이다. 진정 다행이다. 이제 다시는 너를 홀로 보내지 않을 것이다.”

소쌍을 위로하던 중 조금씩 짐작하고 있던 것이 확신이 되어 갔다. 유비도 소쌍도 화려한 예복을 입고 있었다. 또한 생환을 축하한다고 하기에는 너무 많은 인파가 나를 맞이하러 나와 있었고, 그중에는 유비의 가신뿐 아니라, 유기를 비롯한 강하의 여러 호족들도 있었다.

이어서 나루터 인근에 곱게 꾸며 놓은 예단(禮壇)을 보고 나는 마침내 나를 보내지 않기 위해 유비가 준비한 수단이 무엇인지 확신할 수 있었다.

생각해 보니 가장 확실한 방법이기는 하나, 조금 두려운 마음이 들었다.

“아버지, 저 예단은 저를 위한 것인 듯하군요.”

이에 유비는 고개를 끄덕이고 주변에 기다리고 있던 시중들을 불러모으며 말했다.

“일단 예복을 갈아입도록 해라. 공명이 말하길 시간을 지체해서는 안 된다고 했다.”

묻고 싶은 것이 많았으나 유비의 말이 옳았다. 분명 추격대가 올 것이고 예식이 진행되기 전에 도착한다면 필시 예식을 막고 저쪽에서 먼저 혼담을 꺼내려 들 것이다. 그리고 거절한다면 이를 두고두고 문제 삼을 것이니 후에 쓸데없는 논쟁이 없자면 이미 예식까지 끝내 버린 상황이 되어야 했다.

일단 허겁지겁 옷을 갈아입으며 소쌍에게 당장 가장 궁금한 것을 넌지시 물었다.

“제 신부가 될 사람은 어떤 사람입니까?”

이에 소쌍은 감상에 젖어 말했다.

“네 신부가 될 사람은 내가 직접 고르려고 했었다. 하지만 한번 잘못된 판단으로 일생을 후회했으니 생각하고 또 생각해도 적당한 혼처가 떠오르지 않았고, 그래서 미루다 보니 이렇게 늦어지고 말았구나. 이 또한 나의 실책이다. 하지만 그런 모든 것들이 바로 오늘을 위한 일이었던 것 같다. 네가 이렇게 혼례까지 치르는 것을 보게 되어 이 할애비는 정말 여한이 없구나.”

이어서 정신없이 또 눈물을 흘리니, 답을 구하기보다는 그를 위로할 수밖에 없었다.

“모든 것이 할아버지 덕분입니다. 분명 어머니께서도 기뻐하고 계실 것입니다. 그러니 이제 눈물을 멈추십시오. 기쁜 날이 아닙니까?”

“그래, 기쁜 날이지. 진정 기쁜 날이다.”

소쌍은 애써 미소 지어 보였고, 우는지 웃는지 모르겠는 그 얼굴을 보고 있자니 신부가 누구인지가 뭐가 중요한가 싶었다. 갈아입은 옷매무시를 가다듬고 소쌍에게 말했다.

“그럼 다녀오겠습니다.”

그렇게 말하고 예단으로 향하려 하고 있을 때, 관우가 안 그래도 빨간 얼굴을 더욱 붉히며 내 앞을 막아섰다.

“숙부님, 진정 노고가 많으셨습니다. 청니와 한진에서 적들의 공격이 거셌을 것인데…….”

“성현께서 강조한 삼강(三綱)에 대해 알고 있느냐?”

삼강오륜, 이 시대에는 삼강오상이라 불리웠던 유학의 기본이 되는 도리였다.

“임금은 신하의 근본이 되고, 아버지는 자식의 근본이 되며, 지아비는 지어미의 근본이 되어야 한다는 것으로 알고 있습니다.”

이를 듣고 관우는 고개를 끄덕이고 수염을 쓸어내리며 말했다.

“은병 또한 아직 어리지만 영특하여 그러한 도리를 알고 있으니, 분명 지아비의 뜻을 따르고자 할 것이다. 또한 이어지는 오상(五常)에 이르듯 부부 사이에는 구분이 있는 것이니(夫婦有別), 이는 부부로서 살아가는 데 분별함이 있어야 한다는 뜻으로, 여기에서 분별함이란 남편은 남편으로서 본분이 있고 아내는 아내로서 본분이 따로 있으니 이를 잘 헤아려서 서로 침범하지 않고 잘 지켜야 한다는 말이다. 내가 말하고자 하는 바를 알겠느냐?”

다급한 상황이니 두 사람 중 하나일 것이라고 짐작은 하고 있었다. 많은 생각이 들었으나 지금은 누굴 가리고 고를 처지가 아니었다.

“평생 은병을 아내로서 존중할 것입니다, 장인어른.”

어색한 호칭에 관우는 헛기침을 하고 길을 내주었고, 나는 예단에 올랐다.

수많은 사람들이 지켜보는 가운데, 화려한 예복을 입은 신부가 모습을 드러냈고 모두가 축복의 박수를 보내기 시작했다.

장자인 관평이 나보다 어렸으니 너무 어리지 않을까 하는 걱정이었는데, 관우를 닮아서인지 여인치고 제법 큰 키를 타고나 다행히도 외견이 그렇게 어려 보이지는 않았다.

하지만 가까이서 보니 화려한 장신구들과 화장이 몹시 어색하고 어우러지지 않는 것을 보니 확실히 아직 어린 모양이었다.

어찌 되었건 우리는 맞절을 하고 잔을 나누어 마셨고, 고작 한 잔의 술에 그녀의 얼굴이 관우처럼 붉어질 무렵 하객들을 향해 예를 갖추어 우리는 부부가 되었음을 알렸다.

그리고 고개를 들었을 때, 먼발치에서 우리를 망연자실하게 바라보고 있는 여몽이 보였다.

원망과 후회, 분노 등이 담겨 있는 그의 눈을 피해 나는 다시 나의 아내가 될 사람을 바라보았다. 그녀가 내가 전생에 바랐던 동료나 동반자가 될 수 있을지는 모르겠으나, 분명한 것은 그녀가 저 여몽에게 잡혀가 볼모가 될지도 모르는 나를 구했다는 것이었다.

그 또한 인생을 살아가며 마주하기 힘든 소중한 인연일 것이니, 관우와 약속했던 것을 되뇌며, 나는 두 번의 인생 중 처음으로 부부의 연을 맺었다.

***

“공근, 공근!”

익숙하고 목소리에 눈을 떠 보니 눈앞에 그리운 얼굴이 보였다.

“백부?”

크게 놀라 몸을 급히 일으켰고, 순간 실수를 깨달았으나, 고통은커녕 아무런 느낌도 나지 않았다.

이미 죽은 친우와 사라진 상처를 보고 주유는 이것이 꿈이란 것을 깨달았다.

하지만 눈앞에 보이는 손책의 모습은 너무나도 생생하고 반가웠기에 그는 좀 더 이 꿈을 즐기기로 하였다.

“진정 오랜만이군. 잘 지냈는가?”

주유의 물음에 손책은 미소를 지으며 답하였다.

“자네의 활약상은 잘 듣고 있었네. 실로 대단하더군.”

이에 주유는 기쁜 마음으로 잠시 어린 시절로 돌아가 자신의 활약상을 친우에게 자랑하였다.

“보았는가? 이 몸이 황조의 목을 치고, 이어서 조조가 이끌고 온 수천 척의 함선을 불태웠으며, 강릉을 함락시키고 조조의 상장 조인의 수급을 취하였다네.”

“대단하군. 이제 소패왕의 칭호는 자네가 가져야 할 것 같군.”

그 말을 듣고 두 사람은 한참을 함께 웃었고, 감상에 젖은 주유는 끝내 전하지 못했던 말을 전하기로 했다.

“자네와 내가 함께 이룬 것이네. 자네가 강동을, 그리고 내가 형주를, 그렇게 주군께서 염원하셨던 것을 이룬 것이네. 이제 중모가…….”

“그건 아버지를 뵙고 말씀드리도록 하지.”

“아버지? 주군께서도 와 계신가?”

손책은 말없이 고개를 끄덕여 보였고, 주유는 그제야 이것이 평범한 꿈이 아니란 것을 깨달았다. 이에 잠시 생각에 잠겼던 주유는 곧 짧은 한숨을 내쉬고 말했다.

“조금만 기다려 주시게. 아직 확인해야 할 것이 있네.”

그렇게 말하고 자리에서 일어나려 하자. 손책은 그의 손을 잡았다.

그리고 무엇 때문인지 놓아주려 하지 않기에 뒤돌아 보았으나, 그 촉감과 함께 온몸의 감각이 되살아나기 시작했고 곧 잊었던 고통이 그를 괴롭혀 왔다.

“크윽…….”

“도독! 정신이 드십니까!?”

여몽의 물음에 답을 하려 했으나 이제 그의 몸은 말을 하기 위해 숨을 들이마실 때마다 고통이 전해지는 지경에 이르러 있었다. 하지만 마지막으로 확인해야 할 것이 있었기에 주유는 혼신의 힘을 다해 그에게 물었다.

“……어찌 되었는가? 유비가 놈을 내어 주던가?”

이에 여몽은 잠시 망설이는 듯했으나 곧 미소를 지으며 말했다.

“네. 유연은 결국 유비와 함께 예장으로 향했습니다. 머지않아 날짜를 정하면 오군에서 혼례식을 올리게 될 것입니다.”

주유는 기뻤으나 이제 웃을 기운조차 남아 있지 않았고, 확인하려 했던 것을 확인했으니 이제는 당부의 말을 남기고 돌아갈 시간이었다.

“다행이군. 하지만 방심해서는 안 될 것이네. 놈들은 계속해서 우리의 손아귀를 벗어나고자 할 것이네. 유연을 구하고자 할 수도 있고, 버리고자 할 수도 있을 것이네. 방심은 수많은 영웅들의 목숨을 앗아갔네. 선주께서 그러했고, 지금 나 또한 그러하지. 물론 적들을 속이기 위해 이용할 수도 있을 것이지만, 모든 것을 이뤘다고 생각하는 순간이 가장 위험한 것이니, 자네도 그 함정에 빠지지 않도록 조심해야 할 것이네. 끝까지 놈들에 대한 경계를 놓지 마시게.”

“……명심하고 또 명심하겠습니다.”

눈물을 보이는 여몽의 모습이 마지막 순간 자신을 잡아 세우던 손책의 얼굴과 겹쳐 보였다. 그것이 마음에 걸려 발언을 이어 갔다.

“어찌하여 슬퍼하는 것인가? 우리는 함께 많은 것을 이루었으니, 눈물을 거두고 기쁜 마음으로 이 주유를 보내 주시게.”

하지만 그들은 눈물을 멈추지 못했다. 자신의 공백을 걱정하는 것이라 생각했으나 곧 그들 사이에 손책과 손견이 와 있는 것이 보였다. 그리고 그들 또한 좋지 않은 표정을 하고 있었다. 이에 불길하여 주유는 그들에게 물었다.

“어찌하여…… 그런 표정으로 보는 것입니까? 주군! 이 주유가 손가가 가야 할 길을 열었습니다! 이제 남은 것은 그 위명을 떨치며 나아가는 것뿐입니다!”

하지만 그들의 표정은 여전히 좋지 않았고, 주유는 더욱 불길함을 느껴 몸을 일으키려 하였으나 이제는 몸이 말을 듣지 않아 그대로 침상에서 떨어지고 말았다.

“도독! 도독, 진정하십시오!”

손책의 환영이 말없이 다가왔으나, 주유는 멈추지 않았다.

“백부! 남은 적이 있다면 말씀해 주시게! 이 주유가 진정 백골이 되는 한이 있더라도, 우리의 앞을 막는 것들을 모조리 멸할 것이네!”

여몽은 주유를 끌어안고 절규하였다.

“죄송합니다, 도독! 모든 것이 못난 이 여몽의 잘못입니다!!”

“무엇이 죄송하다는 것인가……. 도대체 무엇이…….”

209년 겨울, 조금 이른 시기에 강동의 도독 주유는 강릉성에서 눈을 감았고, 그해 그의 나이는 고작 서른다섯이었다.

32. 기대(企待)

혼례식은 무사히 끝났고, 곧이어 연회가 이어질 예정이었다.

그사이 여몽이 유비를 만난 뒤 돌아갔고, 이것저것 물을 겸 예복을 벗자마자 유비를 찾았다.

하지만 그곳에는 먼저 온 손님이 있었다.

“상공(相公), 진정 너무하십니다. 여포와 조조에게 사로잡혀 볼모가 되는 상황에서도 저는 단 한 번도 상공을 원망한 적이 없습니다. 언제나 상공의 안위를 걱정하며 다른 걱정을 끼치지 않기 위해 아녀자가 할 수 있는 일을 다하고자 했습니다. 다른 부인들과 상공의 아이들을 내 아이들처럼 챙기고자 사력을 다했습니다. 한데 어찌 저와 아두에게 이러실 수 있습니까?”

감부인의 물음에 유비는 답이 없었고, 누군가 말리기도 전에 그녀는 흐느껴 울며 발언을 계속하였다.

“혹여, 이번 피란길에서 상공의 여식들을 제대로 챙기지 못한 일을 나무라시는 것입니까? 아니면 부인들을 모두 구하지 못한 것을 나무라시는 것입니까? 차라리 저를 벌하여 주십시오. 아두에게는 죄가 없습니다. 이제야 걸음마를 시작한 아이를 어찌하여 그 먼 곳으로 보내려 하십니까?”

여몽이 다녀간 것이, 다른 볼모로 유선을 요구한 것이라고 생각한 모양이었다. 무리도 아닌 생각이었으나, 아무래도 오해가 깊은 것 같았다.

유비는 여전히 말이 없었고, 곁을 지키던 미축이 대신 나서서 그녀를 만류하였다.

“부인, 무언가 큰 오해가 있는 듯합니다. 금일 여몽은 공자를 쫓아온 것이고, 그 목적을 달성하지 못해 그저 전쟁의 경과를 보고하고 협력에 감사한다는 말을 전하고 돌아갔습니다.”

그 말을 듣고 잠시 정적이 흘렀고, 부인은 황망(慌忙)해하며 급히 자리에서 물러나고자 하였고, 유비는 그런 그녀를 나무라지 않았다.

하지만 갑작스럽게 자리가 마무리되어 나는 미처 완전히 자리를 피하지 못했고, 그나마 조금 물러나 방금 도착한 척 예를 갖추었으나, 감부인의 표정은 좋지 않아 보였다.

그리고 잠시였으나 스쳐 지나가면서 그녀가 보여 준 눈빛은 여몽이 나를 바라보던 눈빛과 그리 다르지 않았다.

“잠시 주군께서 혼자 계시고 싶다고 하십니다.”

미축이 이어서 나오며 말했다. 내 생각에도 지금 그를 보고 이것저것 묻는 것은 아닌 것 같았기에, 다음을 기약하고 물러나려 하였으나, 곧 미축이 이어서 말했다.

“정신이 없으시겠으나, 잠시 시간을 내어 주실 수 있겠습니까?”

갑작스러운 제안에 당황했으나, 미축이라면 내가 가진 궁금증 중 일부를 풀어 줄 수 있을 것 같았다. 유비의 처소에서 조금 떨어진 곳을 걷다가 미축이 먼저 물었다.

“모두 들으셨습니까?”

조금 당황스러웠지만, 솔직히 말하는 게 좋을 것 같았다.

“……오해가 깊으신 것 같습니다. 하지만 무리도 아니라고 생각합니다.”

이에 미축은 그녀를 변호해 주었다.

“최근 몸이 편찮으시어 예민해지신 것 같습니다. 본래 주군과 같이 덕이 있고, 주변을 두루 챙기며 베푸는 것을 좋아하시는 분이었습니다. 해서 먼저 간 제 동생을 포함한 주군의 여러 부인들과 아이들을 오랫동안 직접 챙기셨지요. 그리고 때로는 가신들의 부인들과 아이들까지 돌보기도 하셨습니다. 하늘도 그러한 부인의 행동에 감동한 것인지 유선 공자를 내리신 것입니다. 한데, 아직 유선 공자는 어리고 정세는 감히 예측할 수 없는데 자신의 몸은 점점 병세가 완연해지니 마음이 급해지시는 것이지요. 그러니 너무 나쁘게 보지 않으셨으면 합니다.”

삼국지에 대해 많이 안다고 자부하는 편이었지만, 유비의 부인들까지는 그렇게 관심이 없었다. 사실 유선이 감부인의 아들이었다는 것도 오늘에서야 알았다. 당연히 조운이 장판파에서 구한 미부인의 아들이라고 생각하고 있었다. 이 또한 소설의 좋지 않은 영향이었다.

어쨌건, 그 눈빛은 좋지 않았다. 내부의 적만큼 무서운 것은 없었고, 여자가 한을 품으면 오뉴월에도 서리가 내린다고 하였다. 심지어 아들을 걱정하는 오래 살지 못할 것 같은 어머니라니 역사에 단골손님으로 등장하는 가장 위험한 사람 중 하나였다.

“저도 그렇게 생각하지 않지만, 서모(庶母)께서 저를 좋지 않게 생각하시니……. 위로를 건네는 것도 쉽지 않을 것 같습니다.”

이에 미축은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“공자께서 의지만 있다면 방법이 없는 것은 아닙니다. 오늘 백년가약을 맺으신 관부인께서 조조에게 볼모로 있던 시절부터 감부인과 함께 지내 사이가 좋으시니, 관부인과 논의해 보시면 답을 찾을 수 있을 것입니다.”

“그렇군요. 부인과 논의해 보도록 하겠습니다. 조언에 감사드립니다.”

“공자께서 가문의 안정을 위해 힘쓰시는데 어찌 돕지 않을 수 있겠습니까. 조금이나마 도움이 되었다니 다행입니다.”

잠시 정적이 흘렀고, 좀 더 묻고 싶은 것이 있었으나 이쯤하고 돌아가는 것이 좋을 것 같았다.

“이제 연회장으로 가 봐야 할 것 같습니다. 그럼.”

예를 갖추고 돌아가려고 했으나, 미축이 이어서 말했다.

“말씀드린 것처럼 볼모 생활을 함께했기에 관부인께서는 감부인과 가까웠습니다. 또한 당연히 관우 장군과도 가까웠지요. 그런 장군의 여식과 공자를 맺어 주신 것은…… 주군께서 후계를 분명히 하고자 공자께 힘을 실어 주신 것이라고 생각합니다.”

그것이 무슨 뜻인지 알기에 내가 말을 잇지 못하고 있을 때, 미축은 엷은 미소를 띠고 이어서 말했다.

“지금도 잘하고 계십니다. 부디 앞으로도 모두의 기대에 부응하셨으면 합니다.”

***

“잔이 차오르고 저 달 또한 차오르니, 구름은 사라지고 남겨진 잔은 밝게 빛나는구나!”

흥이 오른 장비의 외침과 함께 모두가 웃으며 잔을 비웠다. 함께 큰 승리를 자축하였고, 또한 나의 복귀와 결혼이라는 경사를 축하해 주었다.

결혼식 때는 정신이 없다는 소문만 들었는데, 정말 사방에서 쏟아지는 축하를 들으며 정신없이 손을 모으고 허리를 굽히다 보니 어느덧 날은 저물어 갔고, 나는 지친 몸을 이끌고 잠시 바람을 쐬기 위해 연회장을 나왔다.

계절에 맞게 시원한 바람이 나를 맞이해 주었고, 장비의 말처럼 가득 찬 달이 오늘따라 유독 밝게 빛나고 있었다. 아까 들었던 이야기와 여러 가지 근심을 단번에 잊게 해 줄 정도로 말이다.

“나와 계시는군요. 다행입니다.”

회의장이나 군의가 아닌 곳에서 제갈량과의 사적인 만남은 처음인 것 같았다.

“덕분에 무사히 저들의 손아귀에서 빠져나올 수 있었습니다. 진심으로 감사드립니다.”

예를 갖추며 말했으나, 제갈량 또한 답례하며 말했다.

“저는 그저 해야 할 일을 한 것뿐입니다. 대단한 것은 언젠가, 누군가 겪었어야 할 일에 솔선해서 나선 공자이십니다.”

그렇게 서로 예를 갖춘 이후 잠시 어색한 웃음이 이어졌으나 곧 제갈량이 먼저 입을 열었다.

“두 분을 믿고 있기는 했으나, 경계가 삼엄했을 것인데 사원(*방통)과는 어떻게 연통하셨습니까?”

“지난 전투 화용도에서 조조를 쫓은 일을 알고 계셨습니다. 그중 일부 내용들을 바꾸거나 지금 상황에 맞춰 말함으로써 의사를 전달하고자 하셨고, 그렇게 경계를 따돌릴 수 있었습니다.”

이에 제갈량은 미소를 지으며 말했다.

“역시, 사원 또한 공자의 행보를 주목하고 있었군요. 그렇다면 설득이 어렵지 않을 것 같습니다.”

알고 있던 일화여서 나도 모르게 물었다.

“장례식에 직접 가셔서 설득하실 생각이십니까?”

이에 잠시 놀란 듯했던 제갈량은 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“직접 보셨기에 이미 주유의 죽음을 예견하고 거기까지 내다보고 계셨군요. 맞습니다. 듣기로 그가 위독한 상태라고 하니, 그가 죽게 되면 그것을 핑계로 강릉으로 향하여 사원을 설득하고 손권과 노숙을 만나 앞으로의 일을 논해 볼 생각입니다.”

너무 아는 척을 한 것 같아 조심스럽게 말했다.

“조심하십시오. 항시 우리를 예속할 생각만 하고 있는 자들이니 군사께도 위해를 끼칠까 두렵습니다.”

“적벽에서 조조를 물리치고 강릉을 점령한 주유의 죽음에 손권 또한 큰 불안감을 느끼고 있을 것이니, 섣불리 위해를 가하거나 우리를 예속하려 들지는 않을 것입니다. 또한 제가 설득하여 그렇게 만들 것이고요.”

그래, 제갈량은 분명 해낼 것이다. 이제야 꿈꿔 왔던 유비가 급속도로 발전하기 시작하는 시기에 다다랐다는 생각이 들었으나, 문득 궁금한 것이 생겼다.

“한데, 저들이 만약 주유의 죽음에도 굴하지 않고 계획대로 우리보다 먼저 서촉으로 향하겠다고 하면 어떻게 하실 생각이십니까?”

본래 역사에서는 강릉전투 이후 얼마 되지 않아 주유가 손유와 함께 서촉으로 향하던 도중 쓰러져 병사하면서 그들의 첫 서정(西征)이 좌절된다. 하지만 그때만 해도 유비가 저들의 서정을 막았다는 기록은 없었다. 한데 주유가 서촉으로 향하기 전에 죽어 버렸으니, 다음 행보가 어찌 바뀔지 궁금해져서 물은 것이었다.

이에 제갈량은 큰 고민 없이 뜻밖의 답을 내놨다.

“섣불리 나서서 무리한 전쟁을 하겠다면 말릴 이유가 없습니다. 저들의 힘만으로는 결코 서촉을 정벌하지 못할 테니까요.”

천하의 제갈량도 아직 어린 것인지 방심하고 있는 것 같아 경계가 필요할 것 같았다.

“어찌 그리 자신하십니까? 제가 직접 확인한 바로는, 여몽은 주유 못지않게 뛰어난 지략을 가진 인사였고, 감녕과 습숙은 무려 서촉 출신이며, 그 밖에도 용맹스러운 장수들이 많이 있었습니다. 또한 저들은 이번에도 필시 우리에게 도움을 청할 것이고, 볼모가 없다고는 하지만 아직 형남 4군에 완전히 자리 잡지 못한 우리는 그 청을 단번에 거절하기 어렵지 않겠습니까?”

하지만 그는 여전히 여유가 있어 보였다.

“저들이 실패할 수밖에 없는 세 가지 이유가 있습니다. 첫째로 저들은 조조를 경계해야 합니다. 형주의 방비는 우리에게 맡기더라도, 강동의 방비는 스스로 해야 하지요. 그러니 안 그래도 부족한 전력이 분산될 수밖에 없습니다. 둘째로 계속된 전투로 저들도 지쳐 있습니다. 물론 두 번의 큰 전투를 승리하여 그 사기가 충천한 것도 사실이고, 기나긴 장강 또한 사천까지 이어진다고는 하나, 그 거리는 무시할 수 없습니다. 게다가 조조도 그러했듯 저들도 익숙하지 못한 지형에 애를 먹게 되겠지요.”

“……남은 한 가지는 우리가 협력하지 않을 명분입니까?”

이에 제갈량은 고개를 끄덕이며 말했다.

“유장은 유표 님과 같은 종친으로 한실의 사람이니 유기 공자와 함께하고 있는 우리는 전면에 나설 수 없습니다. 또한 지난 청니와 한진의 전투로 우리 병사들 또한 크게 상하여 급히 원군을 청해야 할 정도라고 알렸고, 계속된 전투로 우리 병사들도 크게 지쳐 있다는 확실한 명분도 있습니다. 게다가 저들은 지난 전투에서 공자를 억류하고 돌려보내지 않으려 하였으니, 전면에 서지 않을 명분은 차고 넘치게 있습니다.”

과연 그때도 모두 적용되는 내용들이니, 역사에서 주유를 적극적으로 만류하지 않았던 이유를 알 것 같았다. 게다가 생각해 보니 유비는 내부의 협력이 있었음에도 고전을 면치 못했으니, 주유마저 죽은 지금 우리의 도움이 없다면 저들이 성공할 가능성은 희박해 보였다.

“그렇군요. 군사의 가르침에 식견을 넓혔습니다.”

이에 제갈량은 고개를 저었다.

“공자께서도 이미 알고 계시던 것들이었습니다. 다만 오랜 볼모 생활로 지나치게 경계하고 계셨던 것이지요. 한동안은 휴식을 취하십시오. 이번에는 제가 저들의 진영으로 향하여 우리에게 필요한 것들을 얻어 오도록 하겠습니다. 이후 공자와 함께 할 일이 많습니다.”

“기대하고 있겠습니다. 앞으로 잘 부탁드립니다.”

제갈량은 그렇게 물러났으나, 나는 놀라지 않을 수 없었다.

함께 할 일이 많다니 본래 불길한 것이 당연한데, 무려 기대하고 있겠다는 말이 너무나도 자연스럽게 나와 버렸다. 제갈량의 말처럼 볼모 생활을 몇 개월간 하다가 긴장이 풀리니 정신이 어떻게 된 모양이다.

아니면 어느샌가 나 또한 저들에게 의지하고 있는지도 모르겠다. 저기 눈만 마주쳐도 손을 흔드는 소쌍이나 장비 같은 이들이나, 나를 구하기 위해 사지에 다녀온 진도, 그리고 먼 길을 마다하지 않고 달려와 준 조운, 그리고 조언을 아끼지 않는 서서나 제갈량 같은 이들에게 말이다.

“오늘의 주역이 거기서 뭐 하고 있는 것이냐? 어서 와서 잔을 비워라!”

연회는 제법 늦은 시간까지 이어졌고, 나는 유비의 배려로 간신히 그곳을 벗어나 처소로 돌아올 수 있었다.

오랜만에 긴장을 놓고 편안하게 자는 것을 기대했으나, 어디선가 기괴한 소리가 들려왔다.

“까드득, 까드득.”

이에 귀를 의심하고 조용히 소리가 나는 곳으로 다가가니, 침상에서 부인이 이를 갈며 자고 있었다.

“영특해서 부부간의 도리를 알고 있다더니…….”

많이 긴장하거나 스트레스를 받으면 이를 가는 경우가 있다고 들었던 것 같다. 그러고 보니 그녀도 처음이니까 많이 긴장했을 것이다. 근데 남편이란 작자는 아무리 기다려도 오지 않으니, 아무래도 도리를 다하지 못한 것은 내 쪽인 것 같았다.

미안한 마음이 들어 제대로 누울 수 있도록 조심스럽게 자세를 바로잡아 주었다. 관우의 딸이라 그런지 기럭지가 남달라 제대로 눕히는 것이 쉽지는 않았다. 몇 차례 실수로 크게 흔들릴 일이 있었으나, 그녀는 깊게 잠들어 아무런 반응이 없었다.

마지막으로 이불을 덮어 주고 나 또한 조심스럽게 옆에 몸을 눕혔다.

누군가 내 옆에 누워 동침하는 것은 처음이었다. 긴장이 될 줄 알았으나 돌아누우면 보이는 천하 태평한 얼굴은 전에 느낀 적 없던 안도감을 주었다.

곧이어 쌓였던 피로가 몰려오니, 나 또한 잠시 난세의 어려움을 잊고 깊은 잠에 빠져들었다.

33. 이목(耳目)

“처음에는 그저 말뿐인 용맹이라고 생각했었다. 하지만 자효는 언제나 자신이 입 밖으로 낸 것은 지켜 냈지. 원술과 싸울 때도, 여포와 싸울 때도, 그리고 그 원소와 싸울 때도 그는 단 한 번도 나의 기대를 저버린 적이 없었다. 때문에 너무나 무거운 짐을 지게 했던 것 같다. 이번에도 당연히 해낼 것이라고 생각했다. 이는 이 조조의 실수다. 일평생 가장 큰 실수이며, 나는 평생 이 순간을 후회하게 될 것이다.”

담담하게 말했으나, 그의 두 눈에서는 눈물이 흘러내리고 있었고, 이에 하후돈을 선두로 많은 장수들이 동조하였다.

“승상, 그것이 어찌 승상의 실수이겠습니까? 모든 것은 저 교활한 무리들 때문에 일어난 일입니다. 모두가 복수를 원하고 있으니, 출진을 명해 주십시오.”

여러 장수들이 한 목소리로 말하자, 조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“자효와 자화, 두 형제의 제사를 성대하게 지낼 것이다. 이후 곧바로…….”

이에 정욱이 급히 나서서 말했다.

“승상, 이어진 전투에서 확인하신 바와 같이 형주는 그 이름처럼 가시가 있는 지역입니다. 녹림을 시작으로 끝이 보이지 않는 산림이 우거지는가 하면, 한수와 장강, 그리고 인근의 호수들은 수시로 범람하여 말이 달릴 수 없는 환경을 만듭니다. 또한 이제 양양의 호족들조차 두려움에 떨고 있을 것이니 만에 하나 또다시 패한다면 그 영향은 형주뿐 아니라 예주나 이곳 도성에도 미칠 수 있을 것이라 생각합니다.”

그 발언에 잠시 정적이 흐렀으나, 조조는 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“나도 알고 있다. 그러니 회남으로 갈 것이다. 하후연을 대장으로 하고 장료를 선봉으로 하여 첨산에 숨은 원술의 잔당을 뿌리 뽑았듯, 저 장강 뒤에 숨어있는 손가 놈들을 말살할 것이다.”

“회남 또한 마찬가지입니다. 회수를 비롯한 동쪽에 호수들은 수시로 범람하여…….”

“그럼 저 방자한 놈들을 이대로 두자는 것인가! 이 조조의 한 팔이 잘려 나갔는데, 자효가 죽었는데! 이대로 놈들을 살려 두라는 말인가!”

조조의 서슬 퍼런 분노에 정욱마저 말문이 막혔고, 장수들은 환호하니 누구도 이 기세를 그를 막을 수 없을 것 같았으나 곧 한 사람이 나서서 분위기를 바꿨다.

“승상, 오래된 일이나 여포와 유비의 일을 잊으셨습니까? 지금은 때가 아닙니다.”

“여포와 유비?”

조조가 잊었던 이름에 반응하자, 순욱은 발언을 이어 갔다.

“도망친 여포가 서주로 향하여 두 사람이 힘을 합칠 것을 크게 우려하셨으나, 두 사람이 결코 화합하지 못할 것을 아셨기에 시간을 두고 그들이 갈라서게 하셨습니다. 지금도 그때와 같습니다. 당장 조인 장군의 복수를 하기 위해 회남으로 향한다면, 유비와 손권은 힘을 합쳐 사력을 다해 대항할 것이고, 이는 양군의 결속을 강화하고, 신뢰를 높이는 결과만을 낳을 뿐입니다.”

이에 잠시 조조가 주춤하자, 가후가 나서서 순욱을 지원하였다.

“또한 여양에서 원소의 아들들과 싸웠던 일을 기억하십시오. 유비와 손권 두 사람 모두 그들처럼 야심을 품은 자들입니다. 뭉치면 강하지만 끝내 결코 함께 할 수 없을 것이니, 머지않아 이권을 두고 분열하게 될 것입니다. 그러니 잠시 저들에게 시간을 주십시오. 중원의 백성들도 근 2년 사이 계속되는 전쟁으로 고통받고 있으니, 일단은 그들을 달래며 힘을 회복하고 때를 기다린다면 반드시 이 굴욕을 갚고 장군의 복수를 할 기회가 올 것입니다.”

두 사람의 진언에 조조는 잠시 생각에 잠겼고, 하후돈을 비롯한 장수들도 섣불리 나서지 못하고 있을 때, 순유가 나서서 구체적인 대안을 제시하기 시작하였다.

“얼마 전 유비가 유기를 정식 후계자로 인정하여 형주자사로 삼아달라는 표문을 올렸습니다. 이를 승낙하여 유기를 형주자사, 강릉 태수로 임명하십시오. 그리하면 유비에게는 언제든 형주를 장악할 명분이 생길 것이고, 손권은 더없이 불안하여 계속해서 그를 견제하고자 할 것입니다.”

이어서 조조가 나서기 전에 순욱이 다시 나섰다.

“또한 얼마 전 전쟁이 있었던 여강에 역병이 극심하다고 하니, 그것을 명분으로 백성들을 수춘 일대로 이주시켜 오히려 회남의 전선을 비우도록 하십시오. 그리고 조식 공자의 보고에 따르면 동작대가 거의 완성되었다고 하니, 그곳 완공을 축하하며 조세와 역을 감면해 주고, 그곳에서 전쟁의 아픔을 뒤로하고 폐하를 보필하여 선정을 베푸실 것을 천명(闡明)하신다면, 적들은 방심하고 자신들의 야심을 채우고자 움직이기 시작할 것입니다.”

어느새 전쟁을 외치던 하후돈을 비롯한 장수들도 납득하는 분위기였고, 이를 확인한 조조는 못이기는 척 말했다.

“일단 자효와 적벽과 강릉에서 억울한 죽임을 당한 장병들의 넋을 달래는 제사를 올린 이후 다시 생각해 보도록 하겠다. 제사는 내가 직접 주관할 것이니 준비에 소홀함이 없도록 해야 할 것이다.”

“준비를 하도록 하겠습니다.”

그렇게 군의가 마무리되는 듯했으나, 조조는 이어서 말했다.

“……그리고 이대로 시간을 허비할 수 없으니 폐하께 아뢰어, 유기를 강릉 태수로 삼는다는 칙명을 내리도록 해라.”

머지않아 조조는 여강의 백성들이 이주시키고 회남의 전선을 비워두도록 하였으나, 장수들은 이미 그 이유를 충분히 알기에 불만을 제기하지 않았다.

***

조조는 남하하지 않고, 역사와 마찬가지로 잠시 전열을 가다듬으며 상황을 지켜보는 것을 택하였다.

제법 많은 조조의 명장들이 많이 죽었기에 역사가 바뀔지도 모른다고 기대하고 있었으나, 아직 큰 흐름을 바꿀 정도의 파도는 오지 않은 모양이었다. 아니면 파동은 충분했으나 그 반응이 오는 것에 시간이 걸리는지도 모른다.

다른 사람은 몰라도 대체할 수 없는 조인의 죽음은 분명 큰 반응이 있을 것이었다. 강릉 전투 이후 더욱 왕성하게 활동하며 회남, 서량, 형주 등지를 오가며 활약했던 조조의 대장이었고, 또한 결정적으로 관우의 공격을 버텨 낸 사람이니, 틀림없이 이는 후에 큰 변화의 파도가 될 것이었다. 물론 유비에게 이로운 방향으로 말이다.

하지만 당장 변화가 없어 문제인 것도 있었다.

“의원과 약재는 좀 알아보았느냐?”

좋은 시기를 노려 표문을 올렸고, 성공하여 형주자사이자 강릉 태수로서 인정받았으나 당사자인 유기가 쓰러졌다.

“백방으로 알아보고 있으나, 긴 전쟁 이후 한수와 장강 일대에 역병이 널리 퍼져 구하는 것이 쉽지 않습니다.”

형주의 전투는 대부분 강변에서 이루어지고, 고대인들은 진정 위생 관념이 부족했다. 시체가 물에 빠져 있으면 크게 오염될 가능성이 있으니 건져서 태워 버리거나, 강물과 거리가 있는 곳에 합장하는 등의 방법을 취해야 할 것이다.

한데, 패하고 물러간 적들이 그런 것까지 신경 써 가며 물러날 리가 없고 간신히 승리한 쪽도 귀환할 마음에 대충 눈에 보이는 것만 치우거나, 강변에 묻어 흔적을 없애는 것으로 그치니 역병이 퍼지지 않는 것이 더 이상한 상황이었다.

어쩌면 관우의 죽음 이후 많은 오나라의 장수들이 저주라는 이름으로 죽은 것도 큰 전투가 있었던 만큼 많은 이들이 수장됨으로써 한수와 장강 일대에 역병이 번진 지극히 자연스러운 현상이었는지도 모른다.

어찌 되었건 앞으로는 이런 상황에 미리 대비해야 했고, 당장은 직면한 문제를 해결해야 했다.

“자사의 병세가 하루가 달리 악화되고 있으니 서둘러야 할 것이다.”

“좀 더 형주 남쪽으로 사람을 보내 보도록 하겠습니다.”

그렇게 답을 하고 회의장을 나섰을 때, 상단 사람 하나가 달려와 보고하였다.

“대인께서 상수로 향할 준비를 마치셨다고 하셨습니다. 공자께서도 함께 가시는지 확인하라고 하십니다.”

영릉군이나 그보다 남쪽, 창오군까지 확인해 보기로 했다. 물길로 가더라도 제법 먼 길이고 나 또한 할 일이 있었기에 함께 갈 수는 없었다.

“나는 함께 갈 수 없을 것 같네. 외조부를 잘 모셔야 할 것이네.”

이에 단원(團員)은 잠시 망설이다가 목소리를 낮추고 말했다.

“이전에 형주를 수색하여 약재를 구한 것이야, 신임을 얻기 위해서라고 하지만, 이번 일은 이해하지 못하는 이들이 많습니다.”

“무엇이 이해가 되지 않는다는 말인가?”

이에 그는 조심스럽게 주변을 살피고 발언을 이어 갔다.

“……형주 자사께서 이대로 돌아가시면 응당 그 뒤는 좌장군께서 이으실 것이 아닙니까? 이는 우리 상단에도, 그리고 좌장군에게도 나쁜 일이 아닙니다. 오히려 약재를 구해 오면 문제가 됩니다. 우리가 구해 온 약재를 먹고 유기 공자께서 돌아가시기라도 한다면 소문이 어떻게 나겠습니까? 이는 차라리 나서지 않고 아무것도 하지 않는 것이 좋은 일입니다. 그런데 저 교주까지 가서 약재를 구하다니……. 현명하신 공자께서 왜 이런 일에 끼어드시는지 잘 모르겠습니다.”

“자사께서 돌아가시면, 앞으로 유표님의 뜻을 받들어 형주를 수복한다는 명분이 부족해져서 차후 손권과의 협상이……”

거기까지 말하고, 내가 변했다는 것을 깨달았다. 이렇게까지 움직일 일이 아니었다. 예전에 나였다면, 어차피 유기는 죽을 것이니 대충 찾는 척만 하도록 하고, 상단이 새로운 거점인 공안에 자리 잡는 것을 우선했을 것이다.

한데 지금은 유기가 생각보다 빨리 죽어 버리면, 손권과 진행 중인 협상에 좋지 않은 영향을 끼칠 것을 우려하여 노심초사하고 있었다.

단원의 말이 맞았다. 얼마 전 미축의 말을 듣고 내가 지나치게 역할에 몰입하고 있었던 것 같다. 어차피 언젠가는 일어날 일이었다. 또한 어차피 죽을 것이니 그의 말처럼 약을 구해 오면 더 문제가 될 수도 있었다.

“내가 잠시 잘못 생각하고 있었던 것 같군. 영릉군 인근까지만, 아니 상선(商船)을 모두 움직이지 말고 하나둘 정도만 보내 영릉군 인근에 약재가 있는지 확인해 보도록 하시게. 어차피 약재를 구하는 것이니 그 정도면 충분하겠지. 내가 외조부를 직접 만나 말씀드리도록 하겠네.”

“……약재를 찾는 것은 계속하는 것입니까?”

그래도 주변의 시선을 의식하지 않을 수는 없었다.

“그래도 자사께 입은 은혜가 있으니, 어찌 모르는 척할 수 있겠는가? 지난 며칠간 너무 과했던 것은 인정하나, 이 또한 상단으로서 신용을 지키는 것이네.”

“공자의 말씀이 옳은 듯합니다. 그럼 상단에 그렇게 전달하도록 하겠습니다.”

어쩌면 유비 또한 알고 있었을지도 모른다. 아니 알고서 나한테 시킨 것이 분명했다. 약재를 구하기 어렵다는 것은 알고 있으

나, 모두에게 최선을 다하는 것을 보이기 위해 여러 차례 활약한 아들에게 말해서 약재를 구.

3하도록 한 것이다. 그래야만 쓸데없는 소문이 퍼지지 않고, 자연스럽게 그의 뒤를 이을 수 있을 것이니까.

자칫하면 유비를 크게 난처하게 만들 뻔한 것 같다.

그런 생각들을 하다 보니, 당면하고 있던 또 하나의 문제를 어떻게 해결해야 할지 알 것 같았다.

역병에 걸린 것은 유기만이 아니었다. 본래 몸이 좋지 않던 감부인 또한 그날 이후로 계속 건강이 악화되고 있었다. 그것을 핑계로 미축의 조언대로 은병과 함께 찾아갔으나, 감부인은 나를 만나는 것을 원치 않았고, 해서 나는 이후 다시 찾아가지 않았다.

끝까지 나를 만나 주지 않을 거라고 생각했다.

하지만 그게 중요한 게 아니었다. 중요한 것은 주변의 이목(耳目)인바, 만나지 못하더라도 가족의 화목을 위해 계속해서 노력하는 모습을 보인다면, 당연히 유선이나 그녀의 주변인들에게는 좋은 인상을 심어 줄 수 있을 것이고, 이는 쓸데없는 소문이 퍼지는 것을 막을 것이며, 나중에라도 관계를 개선하는 것에 분명 작게나마 도움이 될 것이다.

주어진 시간이 많지 않으니 빨리 움직여야 했다.

만약 손권과의 협상 또한 역사와 다르지 않게 이어진다면, 그 내용 중에는 분명 조조의 이간책을 의식한 유비와 손부인의 결혼 또한 포함되어 있을 것이고, 그녀가 부인으로 오는 것에 아무런 이견이 없었던 것을 보면 아마도 비슷한 시기에 감부인은 죽거나 죽음이 임박한 상태였을 것이다.

나는 문병을 핑계로 시간이 날 때마다 안부를 여쭙고, 은병과 함께 감부인을 찾았다.

34. 오월동주(吳越同舟)

“도독께서는 이제 강동의 위명이 천하를 뒤덮고 있으니, 분위장군(*손유)과 제가 함께 서촉으로 나아가고, 노숙 공께서 새로운 도독이 되어 형주와 강동을 아우른다면 능히 대계를 완성할 수 있을 것이라고 하셨습니다.”

여몽이 주유의 유언을 다시 한번 전하였으나, 손권의 표정은 여전히 어둡기만 하였다. 이에 여몽은 다시 나서서 말했다.

“주군, 발톱이 뽑힌 늙은 호랑이가 도망쳐 굴속으로 숨어 버렸으나 발톱은 다시 자랄 것이고, 그때가 되면 다시금 나와 굴욕을 갚고자 할 것입니다. 기회는 지금뿐입니다. 부디 출진을 허락해 주십시오. 그것이 도독께서 마지막까지 바라셨던 일입니다.”

그러자 어느새 회의장에 들어온 노숙이 여몽에게 물었다.

“정녕 도독께서 그리 말씀하셨는가?”

“그렇습니다. 그러니 공께서 도독의 지위를 이어받아 형주와 강동을…….”

하지만 노숙은 곧 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“그럴 리가 없네. 도독께서는 나와 대계에 대해 논하며, 우리의 힘만으로는 서촉을 정벌하는 것이 어려우니 반드시 유비를 앞세워 그들의 명성과 힘을 이용하여 길을 열고 동시에 방비에 힘써야 한다고 하였네. 또한 그것을 위해 유비의 아들을 잡아두고 혼사를 추진하는 것에 대해서도 논하였지만, 얼마 전 유비의 아들은 놓쳐 버린 것으로 알고 있는데, 어찌하여 그대는 도독의 유지를 거짓으로 전하는 것인가?”

여몽이 말을 잇지 못하고 손권이 미간을 좁히자, 이를 지켜보고 있던 정보가 나섰다.

“주군, 죄송합니다. 유비의 아들을 놓친 것은 순전히 저의 실수입니다. 자명이 이렇게 나서는 것은 그것을 감추고, 공근이 마지막까지 바랐던 대계를 완성하고자 함이니 부디 그의 충심을 의심하지 마십시오.”

이에 손권은 무거운 입을 열었다.

“한평생 손가를 위해 전장을 누비신 우도독을 어찌 탓할 수 있겠습니까. 또한 자명이 누구보다 강동의 명운을 걱정하고 있다는 것도 잘 알고 있습니다.”

손권의 말을 듣고, 여몽은 굴하지 않고 다시 나섰다.

“주군, 거짓에 대한 책임을 물으신다면 달게 받겠습니다. 하지만 그것은 도독의 염원을, 강동의 대계를 이룬 이후입니다. 감녕과 습숙이 말하길, 장노는 호시탐탐 익주를 노리고, 유장의 수하 이이와 방희 등은 스스로 익주의 반란을 진압하는 것에 큰 공을 세웠다고 생각하고 주목인 유장의 권위를 무시하고 있다고 합니다. 그들과 접선하여 익주로 통하는 길을 열고 성도로 향한다면 필시 성도를 어렵지 않게 점령할 수 있을 것입니다.”

그러자 노숙이 물었다.

“어렵지 않게 점령한다라…… 자네는 역적 공손술이 건설한 백제성을 직접 본 적이 있는가? 한쪽 면은 백제산에 맞대고 있고 나머지 세 방향은 물이 굽이치는 높은 협곡으로 둘러싸여 있지. 자네는 그곳을 어찌 공략할 생각인가?”

이에 여몽은 답을 내지 못했고, 노숙은 이어서 그를 몰아붙였다.

“고작 첫 번째 관문조차 돌파하지 못한다면, 어찌 이이나 방희 등이 우리의 움직임에 호응하겠는가? 자네는 오로지 기세와 운에 기대어 한 주를 평정할 수 있다고 생각하고 있었던 것인가? 우리가 강동을 장악하는 것에 얼마나 오랜 기간이 걸렸는가? 그리고 이 형주의 반절을 차지하는 것에 얼마나 많은 피를 흘렸는가?”

여몽의 표정은 어두워지고 고개는 갈수록 아래로 향했으나, 노숙은 그를 몰아붙이는 것을 멈추지 않았다.

“도독께서도 자네가 유연을 놓쳤다는 것을 알았다면, 분명 서촉으로 가는 것을 미뤘을 것이네. 유비와의 관계를 더욱 굳건히 하고, 조조에 대한 방비를 마친 이후 서촉으로 가고자 했겠지. 한데 자네는 그저 서둘러 죄책감을 지우고자 도독의 뜻을 왜곡하고 있으니 도독께서 진정 저승에서 통곡할 일이로군.”

여몽이 그렇게 아무런 말도 할 수 없게 되자 손권은 짧은 한숨과 함께 말했다.

“공근의 유지를 받들어, 노숙을 도독으로 임명하겠네. 지금 유비의 사신으로 제갈량이 와 있다고 하는데, 어찌 대처하면 되겠는가?”

“저들이 약속을 지켜 사력을 다해 우리를 도왔고, 그만한 전과를 거뒀으니 응당 약속을 지켜 형남 4군을 양도하는 것이 옳다고 생각합니다. 또한 남군을 장강을 경계로 반으로 나눠 강릉은 우리가 직접 통치하고, 남쪽 공안은 유비가 주둔할 수 있도록 하십시오.”

이에 손권은 좋지 않은 표정으로 물었다.

“유비가 다른 마음을 먹지는 않겠는가? 듣기로 폐하께서 유기를 형주자사로 인정했다고 하던데, 그것을 명분으로 형남 4군에서 힘을 키워 강릉 또한 차지하고자 하지 않겠는가?”

“그것은 유비와 우리를 갈라 놓자는 조조의 계책입니다. 주군, 우리에게 저들이 필요하듯, 저들 또한 우리가 필요합니다. 어느 쪽도 조조를 홀로 상대하지는 못하니까요. 그러니 유비도 지금 상황에서 명분을 앞세우며 우리와 적대하는 어리석은 일을 하지는 않을 것입니다. 하지만 조조는 포기하지 않고 우리의 사이를 갈라놓고자 할 것이니, 조조에게 우리의 결맹이 굳건함을 보이기 위해 혼담을 제의하는 것이 좋을 것 같습니다.”

“혼담? 이미 유연은 관우의 딸과 연을 맺었다고 들었네. 그렇다면 유비의 둘째를 말하는 것인가? 아무리 둘째라고 해도 아직 걸음마도 떼지 못한 아이를 우리에게 보내겠는가?”

손권의 계속된 물음에 노숙은 고개를 저으며 말했다.

“아니요. 유비 본인입니다. 본처는 오래전에 죽었고 지금은 늙고 병든 첩실뿐이라고 하니 문제는 없을 것입니다. 주군의 누이 분과의 혼사를 추진해 보려 합니다. 그렇게 되면 주군과 유비는 매부 처남 지간이 되는 것이지요.”

“유비가 나의 매제(妹弟)라……. 어차피 누이도 혼기가 지났으니 나쁘지 않겠지. 좋다 유비를 예장으로 부르도록 하시게. 오군의 어머니께 연통하여 누이 또한 예장으로 부르도록 하겠네.”

노숙은 다시 한번 고개를 저었다.

“이미 한번 유연을 오군으로 데려가려 하였으니, 그런 식이라면 유비는 오지 않을 것입니다. 그러니…….”

이에 손권은 미간을 좁히며 언성을 높였다.

“지금 나의 누이를 혼례식도 치르지 않고 유비에게 보내겠다는 것인가?”

좌중에 있던 여러 가신들 또한 반발하였으나, 노숙은 위축되지 않고 말했다.

“주군, 유비는 도독의 요구에 응하여 전쟁 중 자신의 아들을 보내고, 아우들을 최전선으로 보내 믿음을 보여 주었습니다. 그저 조조에게 보이고자 하는 것이 아니고, 양군의 신뢰를 쌓아 가자면 응당 우리도 그에 상응하는 움직임을 보여 주어야 할 것입니다. 또한 이는 차후 유비의 움직임을 감시하기 위함이기도 합니다. 시중들 사이에 세작들을 함께 보내고 안부를 확인한다는 핑계로 자주 드나든다면 유비가 무엇을 하는지 긴밀하게 확인할 수 있을 것입니다.”

손권은 잠시 고심하였으나 이내 고개를 끄덕여 보였고, 제갈량을 만나 형남 4군의 할양에 대해 이야기하며 혼담을 진행하였다. 이에 유비의 승낙을 받기 위해 논의가 조금 길어졌으나, 결정이 되자마자 손권은 여동생을 불러들여 제갈량, 노숙과 함께 유비에게로 보냈다.

***

시름시름 앓던 유기는 결국 손권과의 협상이 진행되던 도중 돌아올 수 없는 강을 건넜다.

유비는 유기의 유언과 여러 형주의 관리들의 추대에 의해 후임 형주목이 되었다. 누구도 이에 반대하는 사람은 없었고, 백성들 또한 기뻐하였으나, 정작 당사자인 유비는 이로 인해 혹시라도 손권과의 협상이 잘못될까 기뻐하지 못했다.

하지만 제갈량은 무사히 협상이 끝나 형남 4군과 공안을 할양받았음을 알려 왔고, 심지어 손권이 동맹의 강화를 위해 혼담을 진행하여 자신의 누이를 이곳으로 보내겠다는 뜻까지 함께 보내왔다.

이에 한시름 놓은 유비는 크게 기뻐하였다. 형주목의 자리를 이어받았고, 계획대로 형남 4군이라는 기반을 얻었으며, 스무 살이나 어린 신부까지 생겼다.

마치 하늘이 그를 돕고 있는 것 같았지만, 그 어린 신부가 골칫거리가 될 것은 유비조차 예상하지 못했던 모양이다.

“주군 위험할 수 있으니, 제가 함께 가겠습니다.”

진도를 시작으로 여러 장수들이 나섰고, 이어서 서서 또한 말했다.

“이는 명백한 위협입니다. 오후에게 이 일의 부당함에 대해 말해 시녀들의 무장을 해제하도록 하겠습니다.”

서서의 말을 듣고, 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 결심을 굳힌 듯 말했다.

“그러한 말을 전하면, 손권의 수하들이 나를 얼마나 우습게 여기겠는가? 우리가 저들을 함부로 하지 못하듯, 저들 또한 나를 함부로 하지 못할 것이니 걱정하지 마시게.”

마치 홀로 적진으로 뛰어드는 듯한 비장한 대사를 내뱉은 유비는 수십 명의 시녀들이 창검으로 무장하고 있는 손부인이 있는 침소로 향하였다.

만약 주유의 손아귀를 벗어나지 못했다면, 내가 저 자리에 있을지도 모른다. 그런 생각을 하니 등골에 오한이 일었다.

밤마다 적진에 뛰어드는 유비의 처지가 조금 안타까웠으나, 어차피 오래가지 못할 결혼이고 역사적으로도 이러한 위협과 유선을 납치한 것만 기록되어 있을 뿐 유비에게 직접 해를 끼치지는 못했으니 큰일은 없을 것이었다. 하지만 역사를 알지 못하는 이들은 당연히 이 상황을 크게 경계하였다.

“주군께서 양군의 관계를 걱정하여 직접 말씀하시는 것을 꺼리시니, 제가 조운 장군과 함께 교대로 주군의 침소를 경계하여 만약의 상황에 대비하도록 하겠습니다.”

진도의 말에 고개를 끄덕이던 서서는 나와 유봉을 보며 말했다.

“저들 중 분명 우리 내부의 사정을 엿듣고자 하는 이들도 있을 것이니, 궁 내부를 확인할 수 있는 두 분 공자께서 저들의 움직임을 확인해 주십시오. 저는 형남의 정비를 위해 영현으로 향한 공명과 연통하여 차후 대책을 논의해 보도록 하겠습니다.”

“주의해서 살피도록 하겠습니다.”

확실히 그 부분은 경계해야 할 것이다. 아마도 손권이 굴욕을 무릅쓰고 동생을 보낸 것은 저 남자인지 여자인지 모르겠는 자들 사이에 끼어든 세작들로 우리를 면밀히 감시하기 위함이었을 것이다.

거기까지 생각하니 한 가지 의문이 생겼다. 아무리 주유가 죽었다고 해도, 적벽과 강릉에서 승리하여 기세를 올린 손권군이 이대로 아무것도 하지 않은 채로 유비가 입촉하는 것을 방관했을 리가 없었다.

심지어 이렇게 내부에 세작들까지 심어 놓았다면 유비에게 다른 뜻이 있다는 것을 결코 모르지 않았을 것인데, 최고의 전력을 가지고 조조가 힘을 회복하고, 유비가 세력을 키우는 2년이 조금 안 되는 시간 동안 손권은 도대체 무엇을 하고 있었던 것인가?

하제가 오군과 회계군 인근의 도적들을 토벌하고, 육손이 반림을 토벌하여 두각을 드러내는 것이 이쯤인 것 같고, 소호에서 장강으로 이어지는 유수에 유수오를 건설하여 조조의 침입에 대비하는 것도 이쯤인 것 같기는 하지만 그 정도로는 부족했다.

분명 기세를 탄 병력을 이용하여 세력을 확장하거나 다음을 위한 포석을 두었을 것이다. 도대체 어디서? 조조가 있는 북쪽도, 유장이 있는 서쪽도 아니라면 남은 것은…….

그런 생각을 하던 도중 어느새 나의 발걸음은 처소에 도착해 있었고, 곧 은병이 나와서 나를 반겨 주었다.

“오늘도 무탈하셨는지요. 기다리고 있었습니다.”

원래 밝은 사람인데, 오늘은 표정이 좀 어두워 보였다. 그녀 또한 새로 생긴 시어머니 때문에 걱정하는 것 같아 물었다.

“유독 표정이 좋지 않으시군요. 무언가 안 좋은 일이 있으셨습니까?”

나의 물음에 그녀는 잠시 망설이다가 말했다.

“백모(伯母)님께서 내일은 낭군도 함께 오라고 하셨습니다.”

본래 그녀의 백모라면 손부인을 말하는 것이겠으나, 아무래도 익숙한 다른 백모를 말하는 것 같았다. 감부인이 언젠가 만나자고 할 줄은 알았지만 생각보다 빨랐다. 일단은 나에 대한 이야기나, 작금의 상황에 대해 물었을 줄 알았는데, 이렇게 갑작스럽게 직접 오라고 하는 것은 좀 이상했다. 빠른 진도에 조금 놀라 잠시 생각에 잠겼을 때, 은병은 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“혹시 지금껏 거절하시어, 만남이 꺼려지시는 것입니까? 어려우시더라도 꼭 와 주셨으면 합니다.”

꼭 와야 한다고 하는 것은, 이것이 마지막 기회일 수도 있다는 말일 것이다. 그렇다면 이유는 하나뿐이었다.

“건강이 악화되신 것입니까?”

그녀는 울먹이며 말했다.

“점점 안 좋아지고 계십니다. 그런데 성내의 모든 이목이 오직 새로 오신 손부인에게만 집중되고 있고, 심지어 그들 중 일부가 무장한 채로 궐내의 일부를 장악하고 있으니, 백모님께서 혹시라도 그들이 아두를 노릴까 걱정하고 계십니다.”

마음이 급할 만도 했다. 손권의 지나친 위협이 오히려 나와 감부인을 한배에 타게 해 주는 모양이다.

“알겠습니다. 내일 함께 가시지요.”

35. 욕망(欲望)

“건강이 많이 좋지 않으십니다. 백모께서 누워 계셔도 이해해 주셨으면 합니다.”

“알고 있습니다. 무리하지 않으셨으면 좋겠군요.”

내가 그렇게 답하자, 은병은 미소를 지어 보였다. 신이 난 것 같았다. 무언가 도움이 되었다는 것을 뿌듯해하는 것 같기도 했고, 친했으면 하는 사람들이 자신의 노력에 의해 마침내 만나게 된 것을 기뻐하는 것 같기도 했다.

하지만 우리의 만남은 그녀의 바람과는 다를 것이다. 내 생각이 맞다면 감부인은 마지막 동아줄이라도 잡는 심정으로 나를 보자고 했을 것이다. 오랫동안 함께했던 관우와 장비 등은 전선에 나가 있고, 남은 가신들은 유비를 호위하고 손부인을 경계하기에 급급했으니까.

그런 상황임에도 예전 눈빛에서 보았던 원망은 그대로일 것이다. 더없이 불안한 상황에서 나에게 약한 모습을 보이고 싶지 않을 테니까. 아들을 지키고자 하는 어머니의 각오는 더없이 비장할 것이다.

예상대로 그녀는 의복을 단정히 하고, 탁자에 앉아 차가운 눈빛으로 나를 맞이하였다.

“백모님, 상태가 호전된 것입니까?”

기뻐하는 은병의 물음에 얼어붙었던 감부인의 표정은 눈 녹듯이 녹아내렸다.

“덕분에 많이 좋아졌단다.”

미축의 말대로 정말 친한 사이인 모양이다. 잠시 두 사람 간에 짧은 환담이 이어지고 감부인이 은병에게 말했다.

“다과를 내오도록 하였는데, 시녀들이 늦는구나. 확인해 줄 수 있겠니?”

그 말에 은병은 잠시 나를 바라보았고, 내가 고개를 끄덕이자 곧 자리를 비켜주었다. 하지만 이 정도로는 곧 돌아올 것이기에 걱정돼서 물었다.

“금세 돌아오지 않겠습니까? 그리 긴 대화는 아니겠으나, 배려하시는 것이라면…….”

“어린 나이부터 상공과 함께하는 관우 장군을 따라온 아이입니다. 그 정도로 눈치가 없지 않으니 걱정하지 않으셔도 됩니다.”

하긴 그 길이 결코 평범하지는 않았을 것이다. 내가 고개를 끄덕이자, 감부인은 단도직입적으로 이야기하였다.

“공자, 이제 모두가 공자를 대공자로 인정하고 있습니다. 물론 저 또한 그렇게 생각하고 있고요. 차후 누구도 이견을 제시하지 않도록 할 것이니 부디 아우를, 우리 유선을 보호해 주십시오.”

그렇게 말한 감부인은 자리에서 일어나 나에게 절을 하려 하였다. 생각보다 더 심리적으로 궁지에 몰려 있었던 모양이다. 이에 나는 급히 그녀를 만류하며 말했다.

“당연한 일입니다. 비록 어머니는 다르더라도 한 핏줄인 아우가 아닙니까. 그를 보호하는 것에 사력을 다할 것이고, 해하는 일은 더욱 없을 것이니 걱정하지 마십시오.”

이에 잠시 나를 바라보던 감부인은 고개를 저었다.

“수많은 역경이 있었으나, 저는 아녀자의 몸으로 그저 상공을 믿고 따를 뿐 단 한 번도 욕심이란 것을 가져 본 적이 없었습니다. 바라는 것이 있다면 오랫동안 수많은 고난을 함께 이겨낸 상공의 가신들, 그리고 그 가족들이 모두 무사하고 행복한 것뿐이었지요.”

거기까지 말한 그녀는 몸을 가누지 못하다가 간신히 탁자에 의지하여 균형을 잡았고 이에 나는 그녀가 앉을 수 있도록 부축해 주고, 그녀를 진정시키려고 하였으나, 그녀는 멈추지 않고 발언을 이어 갔다.

“하지만 아이를 갖는 순간부터 다른 것을 꿈꾸기 시작했습니다. 수많은 부인들과 공자들이 이었으나, 살아남은 것은 저와 아두뿐이었고, 점점 더 많은 사람들이 상공을 따르고 더더욱 많은 이들의 존경을 받고 계시니, 그 모든 것들을 아두가 물려받을 수 있기를 바라고 있었습니다. 아니 그저 물려받는 것이 아니라 나아가 대업을 이뤘으면 했습니다. 고작 평범한 아녀자였던 제가 무려 대업을 생각하기 시작한 것이지요.”

거기까지 말한 감부인은 나를 응시하며 말했다.

“하늘의 도움을 받아 간신히 그 달콤한 속삭임에서 벗어날 수 있었지만, 만약 제가 병을 앓지 않고 더 살 수 있었다면, 저는 지금도 그 감당하지 못할 꿈을 버리지 못했을지도 모릅니다. 할 줄 아는 것이라고는 주변을 건사하는 것뿐인 저 또한 그러했는데, 충분한 재능을 갖추고, 한실의 피를 이은 대공자는 어떻겠습니까? 너무 자신하지 마십시오. 상황이란 것은 언제고 바뀌는 것이고, 가슴 한편에 자리 잡은 욕망이란 것은 변하는 상황에 따라 달콤한 목소리로 대공자의 마음을 어지럽힐 것입니다.”

“저는…….”

애써 부정해 보고 싶었으나, 이미 나 또한 겪고 있는 일이었기에 말문이 막혔고, 그것을 알아차린 그녀는 곧 눈물을 보이며 말했다.

“그러니 부디 금일 이렇게 간청하는 제 모습이라도 기억해 주십시오. 그리고 저를 봐서라도 부디 아우를 아끼고 지켜 주십시오. 못난 어미가 할 수 있는 것은 이것뿐인 듯합니다.”

그렇게 말한 그녀는 일어나려 하였으나 몸이 말을 듣지 않자, 자리에 앉아 고개를 숙여 예를 갖추었고, 나는 그녀의 간절함에 응답하지 않을 수 없었다.

“오늘의 일을 일평생 기억할 것이고, 또한 그 욕망이라는 것을 경계할 것입니다. 그러니 안심하십시오.”

감부인은 그 말을 듣고서야 마침내 나를 향해 미소를 보였다.

“감사합니다, 대공자. 그리해 주신다면 저승에서도 대공자의 은혜에 보답할 것입니다.”

그녀는 그날 많은 짐을 내려놓은 것 같았고, 며칠 뒤 조용히 눈을 감았다.

***

원소를 지원했었고, 상단을 경계하는 자들이 있었으며 내가 유비의 아들이란 것을 알지도 모르는 자들이 있기에 조조가 차지한 하북에서 상단을 더 운영하기 어려웠다.

아버지에게 밀린 양육비를 요구하여, 상단을 일으켜 세운다.

일단 도망길만 끝나면, 일단 적벽대전에서 승리하면, 일단 주유를 이용해서 조인까지 죽이고 나면…….

사실 그 모든 것들이 그저 변명이었고 명분이었던 것 같다.

욕망이란 것은 내가 유비의 아들이란 것을 들은 순간부터 나를 지배해 왔던 것이다.

지난 생이 힘들어 이번 생은 그저 조용히 살고 싶다며 애써 부정해 왔지만, 지난 생이야말로 진정 조용한 삶이 아니었던가.

삶에 치어 위대한 업적을 남길 시간 따위는 없었다. 그렇다고 가족을 만들고 후손을 남겨 인류의 유전자에 내가 살아왔다는 증거를 남길 시간도 없었다. 하다못해 그리 특출난 것도 없어, 그 흔한 상장에 이름 석 자 박아 보지 못했다.

아무도 내가 그 시대에 살았다는 것을 모른다. 태어난 것도 죽은 것도 가족을 제외하면 아는 사람이 없을 것이다. 조용하다 못해 적막한 삶이 아닌가.

실상 편안하게 살고 싶었던 것이다. 그러기 위해 돈이 필요했고, 또한 권력이 필요했다. 감부인 또한 그러했듯이 나는 그것들을 한 번에 얻을 수 있는 기회를 얻었고, 인간이라면 가지고 있는 그 욕망을 충실히 쫓아온 것이다.

그게 나쁜 것인가? 아니다. 누구라도 기회가 주어진다면 감부인과 같은 판단을 했을 것이고 또한 나와 같은 판단을 했을 것이다.

이전 생과는 다르다. 매 순간 현실이 나를 짓누르던 때와는 달랐다. 많은 것들이 나의 성공을 돕고 있었다. 또한 나는 역사를 알고 있다는 더없이 유리한 조건을 선점하고 있었다.

그리고 그것을 이용해서, 내가 역사를 바꿀 수 있다는 것도 아직은 미약하지만 증명해 나가고 있다.

변한 것이 아니다. 이제야 익숙해진 것이다. 하늘이 준 두 번째 기회에 말이다.

“여몽과 보즐 등이 파구 인근에 수군을 집결시키고 있다고 합니다. 노숙이 말하길 그저 군사를 훈련시키기 위해서라고 했으나, 분명 다른 이유가 있을 것 같습니다.”

진도의 보고를 듣고 유비는 잠시 생각에 잠겼다. 감부인의 제사를 핑계로 손부인과 그 무리들의 감시를 벗어날 수 있었고, 유비는 이곳에서 손권군의 움직임을 확인하고자 하였다.

“혹시, 서촉으로 가기 위함인가?”

이에 서서는 고개를 저었다.

“그럴 리가 없습니다. 일전에 공명 또한 언급한 것처럼 저들만의 힘으로는 서촉을 정벌하기 어려우니 그럴 마음이 있다면 필시 우리에게 먼저 협조를 구했을 것입니다.”

이제는 망설이지 않을 것이다.

“서촉으로 가기 위한 다른 방도를 모색하는 것이라고 생각합니다.”

“다른 방도?”

“우리가 돕지 않을 수도 있으니, 도울 수 있는 다른 원군을 만들고자 하는 것이지요. 놈들은 남쪽으로 향하여 교주를 움직여 볼 생각일 것입니다. 과거 형님(*유봉)께서 말씀하신 것처럼 장강에서 이어지는 상수는 저 창오군까지 이어지고 조금만 더 남쪽으로 이동하면 남해군에 도달할 수 있으며 교주를 장악하고 있는 사섭이라는 자는 저 남만 일대까지 그 영향력을 행사하고 있다고 들었습니다.”

이에 유비를 비롯한 모두가 반신반의하고 있을 때, 얼마 전 합류한 방통이 나서서 나를 지원하였다.

“과연 대공자의 말씀대로입니다. 듣기로 창오군의 오거와 남해의 사섭의 관계는 장로와 유장의 관계와 흡사합니다. 야심을 품은 오거는 교주자사로 왔던 뇌공을 내쫓아 버려 자신이 교주를 차지할 야심을 품고 있음을 보였으며, 교주에 세력을 굳히고 있는 사섭은 이를 경계하고 있지요. 그러니 손권이 교주자사를 내쫓았다는 명분을 내세워 직접 나서서 오거를 굴복시키고 사섭과 연을 맺으려고 하는 것입니다. 그리고 그 목적은 당연히 서촉을 공략하는 것에 도움을 얻기 위해서겠지요.”

유비는 나와 방통을 번갈아 가며 바라보고, 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“그럼 오거를 우리 편으로 끌어들여 손권이 남쪽으로 향할 명분을 없애면 되는 것인가? 방법은 알겠으나, 유장이라면 모를까, 손권의 정예들이 창오군 하나 점령하지 못할 리 없으니 우리의 도움은 필요 없을 터, 신속하게 움직여야 할 것이네. 한데 일전에 오거를 만나보긴 했으나, 그 또한 일대를 장악할 생각을 가지고 있었던 것인지 우리와 합류하는 것은 거절했었는데…….”

이에 방통이 나서서 말했다.

“다시 만나 보시지요. 이번에는 거절하지 못할 것입니다. 그 또한 자신이 손권의 상대가 되지 못한다는 것을 알고 있을 것이니, 손권이 상수로 진입하기 위해 파구에 병력을 모아두었고 그것이 창오군을 장악하기 위함임을 깨닫는다면, 필시 손권보다는 그나마 친분이 있는 주군과 함께하는 것을 택할 것입니다.”

유비가 이를 듣고 고개를 끄덕이자, 서서가 나서서 경계하며 말했다.

“하지만 손부인과 시녀들의 감시가 이어지고 있는 상황이니, 주군께서 직접 움직이신다면 필시 이는 곧바로 여몽과 노숙 등의 귀에 들어가게 될 것이고, 그렇게 되면 저들이 먼저 움직여 창오군으로 향하거나, 우리에게 그 의도를 추궁하고자 할 것입니다.”

이에 유비가 고심하는 모습을 보였으나, 이는 고민할 이유가 없는 사안이었다.

“그럼, 제가 아버지를 대신하여 창오군으로 향해 오거 님을 설득해 보도록 하겠습니다. 영현에 계시는 군사를 뵙고 아버지를 대신하여 형남의 민심을 달래기 위해서라고 말한다면 계모(繼母)와 그 무리들도 의심하지 못할 것입니다.”

유비는 그 말을 듣고 걱정스러운 얼굴로 고개를 저었다.

“감히 손권이나 주유와 비교할 정도는 아니지만, 오거 또한 나름 야심을 품고 있는 자다. 위험할 수 있으니 간옹이나 미축을 보내도록 하겠다.”

“야심을 품고 있는 자라면, 분명 자신을 어찌 대우하는지 확인하고자 할 것이니 그에 대한 존중을 표하자면 제가 가는 것이 옳습니다. 또한 오거도 손권과 사섭이라는 적으로 둘러싸인 상황에서 또 다른 적을 만들고 싶지 않을 것이니, 감히 저를 어쩌지는 못할 것이라고 생각합니다.”

이어서 유비가 말하기 전에 방통이 나서서 말했다.

“곧 노숙이 그간의 일을 보고하기 위해 예장으로 돌아간다고 들었습니다. 주군께서 직접 배웅하여 경계를 늦추고, 공자께서 그날로 이동하여 창오로 향하신다면 일의 절반은 성사되었다고 할 것입니다.”

그 말을 듣고 고심하던 유비는 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“우리 군의 위용 또한 보여야 할 것이니, 황충과 그 정예들로 하여금 너를 호위하도록 하겠다.”

나는 유비의 명을 받들어 황충과 함께 창오군으로 향하였다.

36. 괄목상대(刮目相對)(1)

유비의 배웅을 받은 노숙은 공안에서 곧바로 예장으로 향하려고 하였으나, 지난 군의에서 여몽을 꾸짖었던 것이 못내 마음에 걸렸고, 이에 돌아가는 길에 파구에 들러 여몽이 머물고 있던 군영을 방문하였다.

“도독, 어서 오십시오. 기다리고 있었습니다.”

여몽은 마치 기다리고 있었다는 듯이 자연스럽게 나와 노숙을 맞이하였다. 노숙은 그것이 조금 의아하긴 했으나, 여몽 또한 지난 일로 노력하고 있는 것이라고 여기고 말없이 그를 따랐다.

그리고 그의 막사에 도달하자, 여몽은 자연스럽게 자신의 계획을 설명하기 시작하였다.

“그날 주군의 앞에서 도독의 꾸지람을 듣고 제가 마음만 급했다는 것을 깨달았습니다. 이에 도독께서 지적해 주신 부분들을 보완하여 서촉을 정벌하기 위한 계획을 세웠으니 한번 들어 봐 주셨으면 합니다.”

예상 밖의 일이었기에 노숙은 조금 당황스러웠으나, 이 또한 화해의 일환이었고 또한 그의 계획이 궁금하기도 했기에 일단 귀를 기울여 보았다.

“먼저 조조의 복수에 대비해야 할 것입니다. 놈은 우리가 서촉으로 움직이면 반드시 그 틈을 노려 남하할 것이니까요. 크나큰 패배를 경험한 형주보다는 당연히 한 번이라도 승리를 거둔 회남으로 오고자 할 터. 이에 대비하여 합비 동쪽에 있는 소호에서 장강으로 이어지는 유수 가운데 거대한 보루(堡壘)를 만들 생각입니다.”

이에 노숙은 고개를 갸웃하며 물었다.

“저들의 수군은 미숙하니 유수구로 끌어들이며 강과 육지에서 계속해서 공격하면 될 것인데, 굳이 중도에 보루까지 만들어 지켜야 할 이유가 있겠는가?”

그러자 여몽은 고개를 저으며 말했다.

“저들도 지난 패배에서 깨달은 바가 있을 것이니 응당 수군을 훈련시킬 것이며, 소호의 물이 불어나는 시기에는 물살이 빨라 우리 또한 강에서 싸우는 것이 쉽지 않습니다. 이처럼 군사를 다루는 일에는 예외가 있는 것이고 백전백승은 불가한 일이니, 반드시 이전보다 더욱 준비하고 대비하는 것이 옳다고 생각합니다.”

노숙이 고개를 끄덕이자, 여몽이 이어서 말했다.

“다음은 내부의 불안 요소들입니다. 오랫동안 오군과 회계군, 그리고 예장군 일대에서 위세를 떨친 산월족의 무리들을 토벌하여 세력의 안정을 취해야 할 것입니다. 또한 그들의 본거지는 대부분 산림이 우거진 곳에 위치해 있는 바, 그들을 토벌하다 보면 자연스럽게 낯선 험지에서의 싸움도 익숙해질 것이고, 자연스럽게 산지가 많은 서촉에서 싸우는 것에 대비할 수 있을 것입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 노숙이 물었다.

“산월을 토벌하고자 하면서, 이곳에 병사들을 집결시킨 것은 무슨 이유인가?”

그러자 여몽은 미소를 지으며 말했다.

“도독께서 알아차리지 못했으니, 필시 유비 또한 알아차리지 못하고 있을 것 같습니다. 모두가 조조를 경계하고 서로의 믿음을 확인하느라 다른 곳은 확인하지 못하고 있는 것이지요. 저는 창오군에 있는 오거를 굴복시키고, 그로 인해 고통받고 있던 남해의 사섭과 관계를 맺고자 합니다. 또한 상수를 따라 창오군으로 향하는 길은 저 서촉으로 가는 길처럼 길게 뻗은 남령산맥의 영향으로 협곡이 이어지니, 그에 맞춘 훈련도 할 수 있을 것입니다.”

“남해의 사섭이라…….”

“사섭은 남해뿐 아니라 교지, 그리고 남만 지역까지 그 영향력을 끼치고 있습니다. 그와 더욱 긴밀한 협력관계를 구축할 수 있다면 익주를 남과 동에서 압박할 수 있을 것이고, 거기에 불만을 가진 호족들 또한 우리의 움직임에 호응하기로 한다면, 아무리 험준한 요새들이 서촉에 들어서는 것을 막고, 유비가 우리를 적극적으로 돕지 않는다고 해도 반드시 유장을 굴복시킬 수 있을 것입니다.”

여몽이 그렇게 자신이 준비했던 계획들을 설명하자, 노숙은 잠시 이를 곱씹듯 눈을 감고 생각에 잠겼다가 말했다.

“내가 자네의 책략이 이러한 경지에 이르렀음을 미처 알지 못했네. 전 도독이 어째서 자네를 그토록 아꼈는지 이제야 알 것 같군.”

이에 여몽은 기뻐하며 말했다.

“선비가 사흘을 떨어져 있다 다시 대할 때는 눈을 비비고 마주해야 한다(刮目相對)고 들었습니다. 도독께서 귀중한 가르침을 주셨는데, 어찌 발전이 없을 수 있겠습니까? 앞으로도 조언을 해 주신다면 그에 따른 발전이 있을 수 있도록 사력을 다할 것입니다.”

노숙 또한 미소를 짓고 있다가 경계하며 말했다.

“직접 갈 생각인가? 자칫 공명이나 유비가 알아차린다면 방해하려 할 수도 있을 것이고, 만에 하나 교주를 점령하는 것으로 보이면, 오거뿐 아니라 사섭 또한 우리에게 반기를 들 수도 있을 것이네.”

“주군께서도 같은 것을 걱정하시어, 저를 대신하여 파양태수를 지냈던 보즐 님께서 먼저 창오로 향하여 오거를 설득해 보기로 했습니다.”

“과연, 좋은 생각이네. 아무리 물길이 이어진다고 해도 창오군까지는 결코 가까운 거리가 아니니 많은 병력을 움직이면 좋을 일이 없을 것이네. 그럼 보즐 님께서는 언제 출발하시는 것인가?”

“내일 병사들을 이끌고 동정호 일대에서 훈련을 하는 것처럼 하고, 은밀히 이동하시기로 했습니다.”

노숙은 그 답을 듣고 크게 만족하며 예장으로 향하였고, 이후 만나는 사람들에게 여몽에 대한 칭찬을 아끼지 않았다.

***

교주는 사실 처음에는 어디인지도 몰랐던 땅이었다. 그만큼 벽지였고, 중원과는 멀리 떨어져 있어 전쟁이 없으니 평화로울 것 같지만 난세에 그런 곳은 존재하지 않았다.

본래 창오군의 태수는 사황이라는 사람이었는데, 토착민 출신 주부가 무분별하게 세금을 거둬들여 반란이 일어나 살해당했고, 이후 조정에서 교주자사로 장진이라는 사람을 내려보내지만, 그 또한 수하의 반란으로 죽임을 당하고 말았다.

이후 유표가 그곳에 영향력을 행사할 생각으로 파견한 것이 교주자사 뇌공과 창오태수 오거였는데, 태수가 된 오거가 또다시 자사인 뇌공을 쫓아 버리는 일이 발생한다.

마치 반란의 도시인 것 같지만, 실상을 들여다보면 대부분 중앙이나 유표가 보내온 자사, 태수들을 제거하는 과정인바, 이는 그만큼 토착 세력이 강성한 곳이라는 증거일 것이다.

그런 상황에서 몇 년째 태수직을 수행할 정도라면, 오거도 결코 평범한 인물은 아닐 것이라고 생각했었다. 한데 창오군에 도착해보니 그것이 아닐지도 모른다는 생각이 들었다.

“형주목의 대공자께서 오셨다! 조조를 물리친 대공자께서 오셨다!”

이곳의 토착민들이 유비가 누구인지 알 리가 없었다. 형남과 마찬가지로 이곳에도 전쟁을 피해 남하한 많은 피난민들이 모여 있었고, 그 숫자는 결코 적지 않았다.

아마도 이들의 존재가 오거가 창오 태수로 자리 잡을 수 있던 이유인 것 같았다. 살길을 찾아야 하는 이들은 태수에게 의지했을 것이고, 태수는 결코 숫자가 적지 않은 이들을 이용해 토착민들의 불만을 잠재울 수 있었을 것이다.

그렇게 생각하니 오거가 유비와의 합류를 거절하고 그를 빨리 쫓아낸 이유도 알 것 같았다. 유비가 왔을 때도 수많은 난민들이 지금처럼 유비의 이름을 연호하였을 것이니, 그는 지금껏 누려 온 모든 것을 삽시간에 빼앗기고 유비가 파견한 누군가에게 자리를 내줄 것을 두려워했을 것이다.

“어서 오시게! 현덕에게 이렇게 장성한 아들이 있는지 몰랐군!”

“처음 뵙겠습니다. 환대에 진심으로 감사드립니다.”

오거는 호탕하게 웃으며 나에게 다가와 어깨동무를 하려고 하였으나, 곧 황충이 한 걸음 앞서 나오자 크게 당황하여 뒷걸음질 쳤다.

“화, 황충 장군께서 함께 오셨군요. 실로 오랜만에 뵙습니다.”

말까지 더듬는 것을 보니 많이 당황한 것처럼 보였다. 생각해 보니 그 또한 유표가 임명한 사람인바, 본래 유표의 수하에 있었을 것이니 황충을 아는 것도 이상한 일이 아니었다.

황충은 오거와는 달리 크게 놀라지 않고, 예를 갖추었다.

“진정 오랜만에 뵙는군요. 건강해 보이시는 것 같아 다행입니다.”

지난번에 함께하지 못한 아쉬움을 풀어 주기 위해 황충을 보낸 것이라고 생각하고 있었는데, 유비는 이 또한 이미 계산에 있었던 것 같았다. 이후 오거에 대해 좀 더 물어야겠다고 생각하고 있을 때, 마음을 진정시킨 오거가 급히 나에게로 시선을 옮긴 이후 말했다.

“일단 안으로 들어가서 이야기하도록 하지.”

성벽은 높아 보였고, 남과 서로 산들이, 그리고 동쪽에는 강물이 흐르니 이곳 또한 실로 요새라 불러도 이상하지 않을 것 같았다.

하지만 그러한 성벽과는 다르게 호위를 하는 병사들의 눈에서는 총기가 보이지 않았고 열을 맞춰 걷지도 않았으며, 심지어 경계를 서는 병사들은 창을 지팡이 삼고 있으니 아무래도 병사들의 훈련은 제대로 이루어지지 않고 있는 것 같았다.

그렇게 성내에 들어서자, 오거는 내가 이야기를 꺼내기 전에 먼저 나섰다.

“현덕이 유기 공자의 뒤를 이어 형주목으로 추대되었다는 말은 들었네. 나에게 다시 한번 함께할 것을 제안하기 위해 온 것인가?”

“그렇습니다. 아버지께서는 태수의 의로움을 알고, 함께 대업을 이루시길 바라고 계십니다.”

일단 간단하게 뜻을 밝히자. 그는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“대등한 동맹관계라고 생각하면 되겠는가? 이곳은 본래 교주로 형주에 속하는 곳이 아니니 그 정도가 적당할 것 같은데…….”

이에 황충이 나설 기세기에 나는 그를 만류하고 말했다.

“지금까지처럼 이곳을 홀로 다스리시는 것은 어려운 일입니다. 태수께서도 상수 인근 파구에 손가의 병력이 모여있다는 이야기를 들으셨을 것입니다. 그들이 무엇을 위해 모여 있다고 생각하십니까?”

그 말을 듣고 오거는 미간을 좁히며 말했다.

“그들은 응당 서촉으로 가려는 것이 아니겠는가? 그러한 대병력을 이끌고 이곳 교주까지 올 리가 없네. 나는 이곳을 떠날 생각이 없으니 어서 돌아가시게.”

“형주 출신인 태수께서 저보다 더 잘 아시겠으나 장강은 상수보다 훨씬 더 길고, 서촉은 더욱 먼 길입니다. 또한 고조 폐하께서 기반을 다지시며 수많은 요새들을 건설하여 공략이 쉽지 않지요. 해서 그곳을 공략하자면 우리의 도움이 필요하게 되어 있는데, 지금껏 그들은 어떠한 요청도 하지 않았습니다.”

오거는 잠시 생각에 잠겼으나 곧 고개를 저었다.

“그럼 그곳으로 가기 위해 훈련을 하는 것이겠지.”

“훈련이라면, 서촉으로 가는 길에 이어지는 기나긴 협곡을 지나야 하는 훈련을 해야 할 것인데, 파구 인근에 넓게 펼쳐진 동정호보다는, 남령산맥으로 둘러싸여 긴 협곡이 이어지는 이곳으로 오는 길이 훈련에 더 적합할 것이라고 생각합니다.”

이에 오거의 표정이 점점 굳어져 가기에 나는 이어서 말했다.

“태수님, 저들이 궁극적으로 서촉을 노리고 있는 것은 맞습니다. 하지만 서촉으로 향하는 수많은 요새들을 돌파하는 것은 어렵고, 더 이상 우리의 힘을 빌리는 것도 어려울 것 같으니, 먼저 새로운 동맹을 찾고, 다른 길을 찾고 있는 것입니다. 그렇기에 교주가 필요한 것이고 그것을 위해 파구에 병력을 집중시킨 것이지요. 놈들은 곧 교주로 향하는 입구나 다름없는 이 창오군으로 올 것입니다.”

나의 답을 듣고 오거는 미간을 좁히며 물었다.

“나를 겁박하러 온 것인가?”

“그럴 리가 있겠습니까? 저는 사정을 말씀드리고 도움을 청하고자 온 것입니다.”

“도움?”

“사실 저들이 교주를 손에 넣으려는 이유가 한 가지 더 있습니다. 바로 남과 북에서 형남 4군을 차지한 우리군에 대한 감시를 강화하고, 여차하면 상수를 장악하고 단숨에 4군을 빼앗기 위함입니다. 그러니 지금 태수와 아버지의 관계는 순망치한의 관계라고 할 수 있겠지요.”

오거의 표정은 더욱 일그러졌고, 한참을 더 고심하다가 물었다.

“현덕과 손권은 함께 협력하여 조조를 물리치고 강릉을 되찾지 않았는가? 심지어 형남 4군까지 내어 주고 이제 가문 간의 연까지 맺은 것으로 알고 있는데, 내가 잘못 알고 있는 것인가?”

이에 나는 답답한 듯 한숨을 내쉬고 말했다.

“저들은 무장한 백여 명의 시종들을 파견하여 성 곳곳에 배치하였습니다. 혼사는 그저 감시를 위한 핑계일 뿐이지요. 때문에 아버지께서는 직접 이곳에 오지 못하고 제가 대신 오게 된 것입니다.”

“백여 명을 두어 감시한다고?”

오거는 놀라는 모습을 보였고, 그것이 먹히는 것 같기에 나는 그대로 발언을 이어갔다.

“원래는 저를 볼모로 잡으려 했었습니다. 간신히 빠져나와 혼사를 치러 더는 저를 노리지 않고 있으나, 만약 그대로 잡혀 갔다면 아버지께서는 형주목이 아니라, 손권의 수하나 다름없게되셨겠지요.”

“그런 일도 있었군. 그렇다면…….”

한참을 고심하던 오거는 머리를 긁적이다가 말했다.

“알겠네. 현덕, 아니 형주목께 귀의하도록 하지.”

“현명하신 판단입니다. 그럼 일단 이곳은 황충 장군께 맡기시고, 저와 함께 장사군으로 가시지요. 그렇게 아버지를 뵌 이후 여러 장군들과 함께 돌아오셔서 이전처럼 태수의 역할을 다하시면 될 것입니다.”

여몽이 언제 올지 모르기에 급히 움직이려 하였으나, 오거는 고개를 저으며 말했다.

“적어도 달포는 자리를 비우게 될 것이니, 공백이 없도록 준비가 좀 필요하네. 내일 아침까지만 나에게 시간을 주겠는가?”

어찌 보면 당연한 요구이긴 했으나, 그가 본래 역사에서 어떻게 죽었는지 알고 있는 나는 의심을 놓을 수 없었다.

“……알겠습니다.”

오거는 미소를 지으며 우리가 머물 곳을 안내해 주었으나, 황충의 표정을 보아하니 그 또한 나와 같은 생각을 하고 있는 것 같았다.

37. 괄목상대(刮目相對)(2)

“돌아가신 유표 님에 의해 교주자사로 임명되었던 뇌공 님께서는 인자하고 근면하시어 만인의 존경을 받는 분이었습니다. 하지만 폐하께서 파견한 교주자사가 살해당하는 것을 보았기에 인자함만으로 그곳을 다스릴 수 없다고 생각하시어 먼저 그 초입이라고 할 수 있는 창오군에 파견하여 호족들을 압박하도록 한 것이 오거였습니다.”

전임 자사가 살해당했으니, 나름 대책을 마련하여 거친 장수로 하여금 일대를 평정하게 하고 이후 덕망 있는 자사를 내려보내서 달래 줄 생각이었던 모양이다. 정석적인 대처라고 하겠으나, 유표도 사람 보는 눈이 좀 부족했던 것 같다.

“그래도 자사를 살해하지는 않았군요.”

“그랬다면 유표 님께 분노를 사 또 다른 자사와 태수가 움직이거나, 장사군에 있던 유반 님과 제가 곧바로 남하할 것을 알았을 테니까요. 그때는 이미 장선과 장역이 일으켰던 반란도 모두 진압하여 병사들의 사기도 충천한 상태였습니다. 경솔하긴 하지만 그 정도 판단은 하는 자였습니다. 유표 님은 그런 점을 믿었으나, 생각보다 그의 욕심이 컸던 것이지요.”

황충의 이야기를 들어 보니, 오거는 역사에 기록된 모습과 실제 모습에 그리 차이가 없었다.

역사에 기록에 의하면 손권이 교주자사를 파견하자 또다시 항복한 척 자사 보즐을 속이려고 했던 오거는, 허망하게 발각되어 보즐에게 살해당한다.

이쯤 되니 교주자사를 두 번이나 갈아 치우려 했던 상습범에 대한 의심은 확신이 되어 가고 있었으나, 황충은 내가 망설인다고 생각한 모양이었다.

“대공자, 아무리 오거가 주군과 친분이 있더라도 이런 상황에서는 자비를 두어서는 안 됩니다.”

알고 있으나, 적진 한가운데서 그것은 쉬운 일이 아니었다.

“성에 들어서면서 확인한 바에 의하면 병사들은 오합지졸에 불과한 것 같지만 그래도 중과부적, 적들이 끊임없이 덤비면 승산이 없습니다. 아마도 전례를 볼 때 저를 죽이기보다는 이용하려 들 것입니다. 손권에게나 아버지에게나 저는 인질로서 가치가 있을 테니까요. 하지만 아버지의 인기가 드높아 그나마 자신을 지지해주고 있는 민심을 해칠 것이 두려워 야음을 틈타 움직이려는 것 같으니 그를 제압하자면 기회는 오늘 밤뿐인 것 같습니다.”

이에 황충은 자신만만하게 입꼬리를 들어 올리며 말했다.

“걱정하지 마십시오. 놈이 지금껏 함부로 덤비지 못한 것은 민심 때문만이 아닙니다. 곁에 둔 호위들은 대부분 형주 출신의 장병들입니다. 그리고 오거 또한 제 실력을 모르지 않으니, 제가 선두에서 저의 정예들과 함께 놈의 호위들을 베어나간다면 놈들은 두려움에 떨며 모두가 무기를 버리고 항복할 것입니다.”

지나친 자신감인 것 같지만, 기록에 의하면 곧 황충의 전성기였다. 관우, 마초, 등 당대 이름을 날렸던 장수들과 동렬에 설 정도로 맹위(猛威)를 떨쳤던 그의 실력을 직접 보고 싶은 마음도 있었으나, 만에 하나 그가 상하거나 난전이 이어져 내가 위험해지면 며칠 내로 도착할 손권의 병사들만 이롭게 할 수 있었다. 그러니 지금은 머리를 쓸 때였다.

“민심만큼이나 장군을 두려워하고 있다면, 장군께서 잠시 자리를 비워 주시는 것이 좋겠습니다.”

나는 이어서 계획을 설명했고, 이를 들은 황충은 크게 놀라며 나를 만류하였다.

“이는 불가합니다. 대공자, 오거는 유표가 교주에 거친 호족들을 제압하기 위해 보낸 사나운 무인입니다.”

“괜찮습니다. 그는 섣불리 두 팔을 벌리고 제 간격에 들어올 만큼 저를 우습게 여기고 있는 것 같으니까요.”

황충을 안심시키기 위해 자세를 잡고 몇 차례 창을 휘둘러 보이자, 황충은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“여남의 이통을 쓰러트리셨다고 듣기는 했습니다만, 그렇다고 해도 위험할 수 있습니다.”

“무리하지는 않겠습니다. 최대한 장군이 올 때까지 시간을 끌어 보고 안 되면 그때 움직이도록 하겠습니다.”

이에 고심하던 황충은 끝내 고개를 끄덕여 보였다.

“최대한 빨리 돌아오도록 하겠습니다.”

***

“그냥 죽여 버리는 것이 좋지 않겠습니까? 만에 하나 도망이라도 치면 일이 더 일이 커질 것입니다.”

수하의 물음에 오거는 혀를 차며 말했다.

“멍청한 놈, 내가 뇌공을 그냥 돌려보냈던 이유를 아직도 모르겠느냐? 그럼 유비도 손권도 신이 나서 달려와 나와 너희들의 목을 칠 것이다. 조조도 저 중원으로 돌아가 버렸는데, 누가 있어 그들을 막아 주겠느냐? 가장 좋은 방법은 당초 손권의 계획대로 유연을 사로잡아, 유비를 움직여 남하할 준비를 하고 있다는 손권을 막는 것이다.”

수하들이 탄성을 내지르며 납득하자 오거는 미소를 지으며 발언을 이어 갔다.

“그렇게 손권은 유비에게 맡겨 두고, 나는 둘도 없는 친우 유비와 그 아들의 명성을 이용하여 병력을 끌어모아 남해로 진군하는 것이지. 그럼 사섭은 겁에 질려 저 교지까지 도망치게 될 것이다. 어떠냐, 나의 계획이 제법 쓸 만하지 않느냐?”

모두가 이미 성공이라도 한 듯 기뻐하고 있을 때, 한 수하가 걱정스러운 얼굴로 물었다.

“잘된다면 좋겠으나, 상대는 그 황충 장군입니다. 장군과 그 정예들은 장사군에 머물며 장선, 장역 등의 십만 반란군에 맞서 싸우셨고, 또한 계속해서 장사군을 넘보는 예장의 태사자까지 막아 오셨습니다. 그런 장군의 정예들에게 우리는 상대가 되지 않을 것인데, 어찌 장군의 호위를 뚫고 유연을 사로잡을 수 있겠습니까? 죽이는 것은 틈을 봐서 가능할지 몰라도 사로잡는 것은 불가능합니다.”

이에 고개를 끄덕이던 오거가 답하였다.

“나 또한 처음 황충을 보는 순간부터 걱정했던 일이네. 하지만 그 또한 방도를 준비해 놨지. 내가 직접 황충을 유인해 볼 생각이네.”

“오랜만에 회포를 풀자고 하실 생각이십니까? 그런 것이라면…….”

“통하지 않겠지. 황충이 그런 것에 넘어가지 않을 것은 나도 알고 있네. 그렇기에 아까 전에 나의 부재로 인해 성내에 문제가 생길 수도 있다는 것을 언급해 두지 않았는가? 이후 이곳을 황충이 인계받을 듯하니, 꼭 경계해 둬야 할 것이 있다고 부른다면, 항시 장수로서 본연의 임무에 충실한 황충은 거절하지 않을 것이네.”

“과연, 그렇게 하고 유연의 처소에서 멀리 떨어진 성문 같은 곳으로 유인하면 되겠군요.”

이에 오거는 고개를 끄덕이며 말했다.

“집중적으로 경계해야 할 곳들을 알려 준다고 하고, 성문을 돌게 할 생각이네. 그러다가 급한 연통을 받고 잠시 자리를 비우는 척하고 가서 유연을 사로잡는 것이지. 분명 황충은 믿을 수 있는 병사들을 남겼겠으나, 그들이 어찌 유비의 친우이자 창오의 태수인 나를 막겠는가? 거기까지만 갈 수 있다면 유연은 이미 나의 손아귀에 들어온 것이나 다름없네.”

이에 모두가 찬성하였고 오거는 곧바로 계획을 실행하기 위해 황충을 불러들였다. 황충은 큰 의심 없이 이에 응하였고, 오거의 무리들은 계획대로 그를 처소에서 멀리 떨어진 성벽으로 이동시켰다.

이어서 급한 일 때문에 잠시 자리를 비운다고 하고 빠져나온 오거는 소수의 병사들과 함께 급히 유연의 처소로 향하였다.

“됐습니다. 무슨 일인지 경계도 없는 것 같으니 이제 놈을 불러내서 잡는 것뿐입니다. 황충이 알아차리고 오기 전에 어서 일을 진행하시지요.”

예상했던 것과 달리 경계병이 없는 것을 보고 오거가 잠시 생각에 잠겼을 때, 처소에서 유연이 나와 놀라며 말했다.

“안 그래도 태수를 뵈러 갈 참이었는데, 마음이 통했던 모양입니다. 잠시 안으로 드시지요. 급히 드릴 말씀이 있습니다.”

오거는 필시 처소 내부에 병사가 있을 것이라고 생각하고 안쪽을 확인했으나, 아무리 봐도 호위병들은 보이지 않았고, 유연은 자연스럽게 술과 잔을 내오며 말을 이어 갔다.

“제가 경황이 없어 앞으로의 계획에 대해 말씀드리지 못했습니다. 아무래도 아버지와 친분이 있으신 분을 뵙다 보니, 많이 긴장했던 모양입니다.”

잔을 채우는 것을 보고, 오거는 고갯짓을 하여 병사들을 처소 밖으로 물러나도록 한 후 이어서 미소를 지으며 말했다.

“다들 처음에는 그런 것이지. 현덕, 아니 형주목의 계획이라니 나도 궁금하군. 어서 말씀해 보시게.”

그러자 유연 또한 미소를 보이며 발언을 이어 갔다.

“천하를 삼분할 계획입니다. 유장의 수하들 중에는 불만을 가진 자들이 많고, 유장은 항시 장노의 위협을 받고 있으니 그들을 토벌해 준다는 명목으로 익주로 향하여 불만이 있는 자들을 설득하여 안팎으로 공격해 서촉을 차지할 것입니다. 이어서 서량의 군벌들까지 하나로 묶어 조조에게 대항할 생각이시지요.”

그렇게 말하고 유연이 잔을 비우니, 오거 또한 단숨에 자신의 잔을 비운 이후 말했다.

“자네의 아버지와 처음 만난 것은 반동탁연맹이었네. 자네의 아버지는 연주의 조조와 함께 왔고, 나는 당시 남양 일대를 주름잡던 원술의 휘하에서 참전하여 동탁을 몰아내고 쓰러져가는 한실을 바로 세우고자 했었지. 비록 성과를 거두지는 못했으나, 우리는 함께 싸웠고 서로의 의기를 확인했었네. 하지만 안타깝게도 당시 우리에게는 원소나 원술과 같은 기반이 없었고, 해서 유비는 공손찬을 따라 고향인 하북으로, 나 또한 고향인 형주로 흩어지게 되었지.”

거기까지 말한 오거는 잠시 그 시절을 회상하듯 비어 있는 술잔을 멍하니 바라보았고, 이에 유연은 다시 술잔을 채워 주었다.

그러자 오거는 미소를 지으며 잔으로 입을 적시고 발언을 이어 갔다.

“그 후로 십여 년의 세월이 지나, 나는 잠시 그 시절의 꿈을 잊고 있었네. 한데 자네 아버지가 찾아왔지. 곧 자신이 형남을 차지하게 될 것이니 함께해 달라고 말이야. 그는 여전히 큰 꿈을 꾸고 있다는 것을 느낄 수 있었네. 그리고 마치 그것을 증명하듯 적벽에서 조조를 쓰러트린 것도 모자라, 강릉에서 주유와 함께 조인을 물리쳐 천하를 놀라게 하였네. 그때부터 나 또한 다시 꿈을 꾸기 시작하였지.”

그 말을 듣고 유연 또한 비장한 표정으로 자신의 잔을 채웠다. 그리고 오거를 향해 예를 갖춘 이후 마치 그 뜻을 이해한다는 듯이 잔을 비워 보였다. 그것을 확인한 오거 또한 잔을 마저 비운 이후 말했다.

“하지만 나의 꿈은 조금 다르네. 중원 사람들은 모르지만 저 험준한 산맥을 넘어가면 길게 이어진 강들과 비옥한 토지들이 있고, 추운 겨울이나 메마른 가을이 없어 언제고 작물이 자라는 풍요로운 땅이 있네. 또한 성곽처럼 그 주변을 둘러싼 산들에서 청주 못지않게 많은 광물과 석재들을 구할 수 있으니 능히 병사들을 무장시킬 수 있지. 그뿐인가? 저 교지 인근에는 양마(良馬)의 산지가 있어 기마병까지 길러낼 수 있는바, 나는 사섭을 몰아내고 그 교주를 장악하여 예전처럼 자네의 아버지와 대등한 입장에서 천하에 이름을 떨쳐 보고자 하네.”

“실로 장쾌한 꿈이군요.”

미소를 지으며 그렇게 답한 유연은 다시 잔을 채우고자 술병으로 손을 뻗었으나 실수로 병을 탁자 아래로 떨어트리고 말았고, 이에 큰 소리가 나자 황망해하며 급히 탁자 밑으로 몸을 숙여 병 조각들을 수습하고자 하였다.

“이런…… 죄송합니다.”

오거는 미소를 지으며 그런 유연이 당황하지 않도록 잠시 수습할 시간을 주었으나, 곧 처소 밖에서 소란이 일기 시작했고 이어서 병장기들이 부딪치는 소리가 나기 시작하였다.

이에 생각보다 훨씬 빠르게 황충이 복귀했다고 생각한 오거는 급히 자리에서 일어나 유연을 사로잡으려 했으나, 조각난 술병을 수습하는 줄 알았던 유연은 어느새 탁자 밑에 숨겨 뒀던 창을 들고 그에게로 달려들었고, 날카로운 창날은 방심하고 있던 그의 목덜미를 물어뜯었다.

뿜어져 나오는 피를 막기 위해 손을 올리기 무섭게 능숙한 다음 공격이 이어졌고, 창날이 정확히 그의 심장을 꿰뚫으니 이제 오거가 할 수 있는 일은 원망의 눈초리로 돌변한 유연을 바라보는 것뿐이었다.

“아쉽게도 제 생각도 조금 다릅니다. 지나친 야심을 품은 옛 친우의 협력을 구하기보다는 수십 년간 한실과 소통하기 위해 노력하며 교주를 잘 다스려 온 사섭을 만날 것입니다. 그리고 길을 막고 있던 흉적 오거의 수급을 넘겨주고 그와 친분을 다져 앞으로 좋은 관계를 유지해 볼 생각입니다. 그것이 괜한 분란을 만들어 서촉으로 가는 것을 어렵게 하는 것보다 훨씬 나을 테니까요.”

오거는 답을 하지 못하고 그대로 숨통이 끊어졌고, 유연은 이전과는 다르게 어렵지 않게 수급을 취하여 처소 밖으로 나섰다.

유연의 신호에 따라 급습해 온 병사들을 상대로 교전 중이던 오거의 병사들은 수급을 들고나온 유연을 보고 모두가 크게 당황하였고, 그 모습을 확인한 유연은 곧 오거의 수급을 들고 외쳤다.

“감히 형주자사께서 보낸 교주자사를 내쫓고, 이어서 형주목께서 베푼 자비를 무시한 흉적 오거는 목 없는 귀신이 되었다! 더 이상 형주목의 병사들을 향해 창검을 휘두르는 자는 모두 이자와 같은 흉적으로 대할 것이니, 알아서 창검을 내려놓도록 하라!”

그 외침과 함께 자리를 비웠던 황충까지 도착하니, 적들은 모두 창검을 버리고 투항하였고 유연은 그렇게 오거의 수급을 앞세우고 창오군을 장악하였다.

38. 시불가실(時不可失)

“심려를 끼쳐 죄송합니다. 하지만 대화가 여물어 가니 더 늦으면 놈이 먼저 움직일 것 같아 어쩔 수 없었습니다.”

눈치를 살피다가 말하자 황충은 고개를 저었다.

“제때 오지 못한 저의 실책이기도 합니다. 하지만 대공자……. 대공자께서 그렇게 적들의 방심한 틈을 노리듯, 적들 또한 대공자의 틈을 노릴 수 있다는 것을 기억하셔야 할 것입니다.”

솔직히 맞는 말이었다. 상대가 오거가 아닌 주유였거나, 아니면 이통 같은 자였다면 아마도 나는 그대로 사로잡혔거나 살해당했을 것이다.

한동안 그런 놈들과 마주하며 계책을 실행하는 역할을 맡다 보니 확실히 위험에 대한 감각이 무뎌진 것 같았다. 앞으로 해야 할 일이 많고, 그것을 이루자면 일단 무사해야 할 것이니 한동안은 몸을 좀 사려야겠다.

“주의하도록 하겠습니다.”

나의 답을 듣고 황충은 처음으로 인자한 미소를 보이며 말했다.

“금일 대공자께서 오거의 목을 치시는 것을 보고, 한 가지 깨달음을 얻었습니다.”

내가 고개를 갸웃하자, 황충은 이어서 말했다.

“사기에 이르길 적은 용서해서는 안 되고(敵不可叛) 때는 놓쳐서는 안 된다(時不可失)고 하였는데, 금일 대공자께서 그것을 몸소 보여 주신 듯합니다. 때로는 위험하더라도 그 기회를 살릴 수 있어야 하는 법이지요. 제 인생을 돌아보니, 저는 도대체 무엇이 두려웠던 것인지, 항시 그 기회를 잡지 못했던 것 같습니다.”

“기회를 잡지 않으셨습니까? 곧 장군께서는 아버지와 함께 천하를 누비실 것입니다.”

이에 황충은 웃으며 말했다.

“하하하! 그렇군요. 그렇다면 저 또한 대공자와 같이 이 기회를 놓치지 않기 위해 사력을 다할 것입니다.”

그렇게 잠시 황충과의 대화를 이어 가고 있을 때, 부관이 달려와 보고하였다.

“오거가 죽었다는 것을 알고, 성내의 장병들은 모두 망설임 없이 항복을 택하였습니다.”

이에 황충이 말했다.

“함께 온 저의 정예들과 오거가 거느렸던 형주의 병사들을 중심으로 군을 재편하도록 하겠습니다. 다음은 어찌하실 생각이십니까?”

“일단, 영현에서 형남의 일을 총괄하고 계시는 군사께 이 일을 보고하고, 일대의 수습을 위해 아직 살아 계신다는 교주자사 뇌공 님을 찾아주시면 좋을 것 같습니다. 그리고 이후 곧바로 사섭을 만나 볼 수 있다면 좋겠으나…… 그 전에 여몽의 병력을 돌려보내야 하겠지요.”

어느새 황충 또한 진지한 얼굴이 되어 물었다.

“놈들이 쉽게 물러나겠습니까?”

“사실 놈들도 형남을 다스리고 있는 우리에게 일언반구의 상의도 없이, 기습적으로 상수를 타고 이동하여 창오군을 점거하려고 하였으니 우리를 비난할 수는 없을 것입니다. 하지만 길이 열렸으니, 사섭을 먼저 만나려 들 수는 있겠지요. 물론 군사께서 교주자사를 찾은 이후라면 상관없겠으나, 그 전에 놈들이 도달할 것이니 일단 우리가 먼저…….”

이에 잠시 생각에 잠겼던 황충은 곧 나의 의중을 알아차리고 미간을 좁히며 말했다.

“또 홀로 적진으로 가시는 것은 허락할 수 없습니다. 심지어 사섭이 어떤 입장을 취할지도 알 수 없지 않습니까? 차라리 공자께서 이곳을 지키십시오. 제가 오거의 수급을 들고 가 사섭을 만나겠습니다.”

손권도 보즐을 보내 사섭을 굴복시켰으니 이상하다고는 할 수는 없겠으나, 황충과 병사들만 보낸다면 무언가 위협처럼 느껴질까 봐 걱정이었다.

방통이나 서서, 아니면 간옹이나 손건이라도 함께 올 것을 그랬다고 후회하고 있을 때, 성문을 지키던 병사가 누군가를 포박하여 나의 앞에 대령하였다.

“혼란을 틈타 은밀히 성을 빠져나가려던 자입니다.”

포박되어 온 자는 나와 눈을 마주치자 급히 시선을 피했다. 그리고 누가 알아보기라도 할 듯 계속해서 얼굴을 가리니 아마도 오거의 잔당이거나 사섭의 세작일 가능성이 커 보였다.

아니다. 오거의 잔당들의 투항은 받아 주고 있으니 잔당이라면 도망칠 이유가 없었다. 그럼 남은 답은 하나뿐이었다.

“사섭의 세작인가?”

이에 황충을 비롯한 장병들의 시선이 집중되었고, 그러자 그는 다급하게 말했다.

“나, 나는 세작 같은 것이 아닙니다.”

“그럼 왜 은밀히 성을 빠져나가려고 하였는가?”

“그것은…….”

그는 몹시 당황한 듯 보였으나, 이 정도로 간단하게 말문이 막히는 것을 보니 아무래도 세작은 아닌 것 같았다. 이에 좀 더 질문을 던져 보려 하고 있을 때, 황충이 참지 못하고 먼저 나섰다.

“제가 가서 손권의 세작인지, 아니면 사섭의 세작인지 확인해 보겠습니다. 한 시진이면 실토하게 할 자신이 있습니다.”

황충의 엄포에 그는 급히 입을 열었다.

“저는 영릉군의 장파라고 합니다. 남해군에 있는 친우가 위독하여 급히 그곳으로 향하고 있었습니다.”

“영릉의 장파?”

어디선가 들어 본 듯한 이름에 고개를 갸웃하고 있을 때, 황충은 크게 노하여 나섰다.

“네 이놈! 아무리 급하다고 해도 저 산맥을 이 야밤에 어찌 넘는다는 말이냐? 이놈이 계속해서 거짓말만 지껄이니 크게 의심스럽다. 내가 직접 고신하여 정체를 밝힐 것이니 어서 군영으로 끌고 가라!”

그러자 그는 탄식을 내뱉으며 말했다.

“나는 공명의 지인이오. 그에게 물어보면 내가 누구인지 알 수 있을 것이니 부디 이 포박을 풀어 주셨으면 합니다.”

“이놈이! 이제는 군사까지……!”

황충은 또 거짓말을 한다고 생각하고 이제는 직접 대도까지 치켜들었으나, 나는 수상하기 그지없는 장파가 누구인지 알 것 같기에 황충을 만류하고 직접 그에게 다가가 포박을 풀어 주며 말했다.

“장 선생이셨군요. 군사께 말씀을 많이 들었습니다.”

이에 장파를 포함한 그 자리에 있던 모두가 당황하는 모습을 보였으나, 나는 신경 쓰지 않고 그에게 고개를 숙이고 허리를 굽혀 공손하게 예를 갖추었다.

“저는 형주목의 장자 유연이라고 합니다. 이렇게 사과드리니 상황이 상황이니 만큼 수하들의 결례를 용서해 주셨으면 합니다.”

그러자 당황하던 장파는 헛기침을 하며 말했다.

“크흠, 제가 지나치게 길을 서두른 탓도 있지요. 이해합니다.”

“친우분께서 위독하시니 당연한 일이지요. 한데 꼭 지금 저 산맥을 넘으셔야 하겠습니까? 너무 위험할 듯합니다만.”

위험하다는 말에 그는 고심하는 모습을 보였다. 어차피 우리에게서 도망칠 수작이었을 것이니 지금쯤 자신을 진짜로 알아본 것인지 정신없이 머리를 굴리고 있을 터였다.

이에 나는 조심스럽게 제안하였다.

“길이 급하시다면 여기 계시는 황충 장군께서 병사들과 함께 남해군까지 선생을 호위하도록 하겠습니다. 대신 청이 하나 있는데 들어주실 수 있겠습니까?”

그러자 아까부터 영문을 모르고 있던 황충은 크게 놀라 나서려고 하였으나, 곧 내가 귓속말로 그의 정체에 대해 일러 주자 납득한 듯 물러나는 모습을 보였다. 그리고 장고의 시간을 갖던 장파는 이어서 물었다.

“제가 무엇을 하면 되겠습니까? 들어 보고 결정하도록 하겠습니다.”

“남해 태수 사섭 님에게 조정으로 통하는 길을 막아서고 창오군을 어지럽히던 흉적 오거는 형주목에 의해 제거되었으니, 앞으로는 조정과 통할 때 상수를 이용하시면 된다고 전해 주십시오. 또한 형주목께서는 앞으로도 태수님과 긴밀한 관계가 되길 원한다는 것 또한 전해 주셨으면 합니다.”

이에 장파는 다시 생각에 잠겼기에, 나는 좀 더 명분을 더해 주었다.

“선생, 형주와 교주가 활발하게 교류하기 시작하면 선생의 고향인 영릉군은 물론이고 형주 일대는 더욱 풍요로워질 것입니다. 또한 상수로 통하는 길이 어렵게 되어 있는 동안에도 남해 태수 사섭은 단 한 번도 조정에 공물을 바치는 것을 게을리하지 않은 충신으로, 이는 한실의 권위를 바로 세우기 위한 일이기도 하니, 누구도 선생을 비난할 수 없을 것입니다.”

장파는 그제야 고개를 끄덕이며 말했다.

“그런 일이라면…… 협력하도록 하겠습니다.”

“감사합니다. 그럼 곧바로 떠나실 수 있도록 준비를 하도록 하겠습니다.”

나는 가장 좋은 말을 골라오도록 하였고, 이어서 황충에게 다시금 당부하려 하고 있을 때, 황충이 먼저 다가와 조심스럽게 물었다.

“정말 유파 님이십니까? 저는 유표 님께서 여러 차례 무재(茂才)에 천거했다는 명성만 들었을 뿐 직접 보는 것은 처음입니다.”

“네, 가명으로 장씨 성을 사용하신다고 들었으니 확실할 것입니다. 아버지께서도, 군사께서도 계속해서 찾고 계시는 것으로 알고 있는데, 교주로 숨어드셨던 모양입니다.”

“그럼 귀순하도록 설득을 해 보시는 것이 어떻겠습니까? 잠시 조조군에 몸담기는 하였으나 이제는 돌아가기 어렵다는 것을 알 것이니 설득에 응할지도 모릅니다.”

생각은 해 봤으나, 유비가 싫다고 이곳 교주까지 도망쳐 오고 이어서 저 서촉까지 흘러들어가는 사람이니 당장은 무슨 짓을 해도 넘어오지 않을 것이었다. 하지만 어차피 서촉에서 만나게 될 사람이기도 하니 적당히 그 재능을 이용하며 인연을 만들어 두기로 했다.

“아버지와 군사께서도 실패하신 일인데 제가 어찌 단번에 성공할 수 있겠습니까? 하지만 이렇게 인연을 만들어, 후에 마음을 흔드는 것 정도는 가능할 것입니다. 신의를 지키지 않을 분은 아니니 사섭과 친교를 맺는 일은 너무 걱정하지 않으셔도 될 것입니다.”

“그렇군요. 알겠습니다.”

이에 황충은 출발할 준비를 하려고 했으나, 나는 당부를 더하였다.

“혹시라도 본명을 꺼내지는 말아 주십시오. 일부러 가명까지 사용하고 계시는데, 괜히 알은척을 하는 것은 기분을 상하게 할 수 있을 것입니다.”

고개를 끄덕인 황충도 당부의 말을 더하였다.

“손권의 무리들도 조심하셔야 합니다. 양군의 결맹을 단단히 해야 할 시기이기는 하나, 교주로 향할 기회를 잃었다는 것을 깨닫는다면 돌변하여 병력을 움직일지도 모릅니다.”

그럴 일은 없겠으나, 경계해서 나쁠 것은 없었다. 나는 그렇게 유파와 황충을 사섭에게 보내고, 손권군을 맞이할 준비를 하였다.

***

창오군에 도착한 손권군의 대장은 성에 휘날리는 펄럭이는 형주목의 대장기들을 한참 동안 망연자실하게 바라보고 있었다. 지난 전투에서 손권군의 무장을 대부분 보았으나 그들 중 누구도 아닌 것으로 보아, 역사와 마찬가지로 창오군을 장악하러 온 것은 보즐인 모양이었다.

사실 여몽이 직접 올까 봐 걱정이었으나, 처음 보는 보즐이라면 상대하기 수월할 것 같았다.

“처음 뵙겠습니다. 저는 유연이라고 합니다.”

내가 먼저 인사를 건네자, 순간 그의 얼굴이 일그러지는 것이 보였으나 일단은 침착하게 답례를 한 이후 물었다.

“저는 보즐이라고 합니다. 창오태수께서는 어디 있는지 알 수 있겠습니까?”

이에 나는 한숨을 내쉰 이후 말했다.

“아버지께서 친우였던 오거가 유표 님께서 보내셨던 자사를 돌려보내고 교주로 향하는 길목을 막고 있다는 것을 알고 계속해서 바른길로 인도하고자 하였으나, 오거는 이에 응하지 않았고, 심지어 이번에는 누군가의 사주를 받은 것인지 저를 인질로 잡고, 있지도 않은 손권군의 공격에 대비하겠다고 하여, 결국 싸움으로 이어졌고 그러던 중 전사하였습니다.”

“그랬군요. 주군 또한 쫓겨난 교주 자사에 대한 이야기를 듣고, 오거를 벌하기 위해 온 것인데 저희가 한발 늦은 것 같습니다.”

“그럼 오거가 모두 거짓말을 한 것은 아니었던 모양입니다. 하하, 저는 분명 조조의 사주를 받고 저를 사로잡아 굳건한 결맹을 흔들고자 하는 것인 줄 알았습니다.”

그 모습을 보고 보즐은 잠시 심호흡을 하여 스스로를 진정시키고 말했다.

“주군께서 저를 교주 자사로 임명하셨습니다. 해서 부임지인 남해군으로 향하여 사섭을 만나보고 싶은데, 이곳을 지나가도 되겠습니까?”

여몽과 함께 왔다면 모르겠으나, 어림없는 이야기였다.

“유표 님께서 교주 자사로 임명하였던 뇌공 님께서 엄연히 살아 계신다고 들었습니다. 그저 흉포한 오거 때문에 부임지에 가지 못하셨던 것이지요. 아버지께서 유표 님의 장자 유기 님의 뒤를 이으셨으니, 응당 그 유지를 받들어 뇌공 님께서 다시 교주자사로 부임할 수 있도록 도와야 할 것이니, 이 일은 아버지와 논의를 하는 것이 좋을 것 같습니다.”

이에 보즐은 붉게 달아오른 얼굴로 말했다.

“알겠습니다. 저 또한 주군께 이 일에 대해 말씀드리도록 하겠습니다.”

보즐은 그대로 돌아갔고, 머지않아 황충은 무사히 사섭과 만났고 그가 보낸 사신과 함께 복귀할 것임을 알려 왔다.

그리고 이어서 제갈량이 보낸 창오군을 수습할 관원들도 도착하였다.

39. 공안대치(1)

“교주자사 뇌공이라고 합니다.”

다행히도 그는 본래 유비에게 의탁하고 있었다고 한다. 단지 관심이 없어 내가 모르고 있었을 뿐이다. 어렵지 않게 그를 찾아낸 제갈량은 상황을 이해한 것인지 빠르게 창오군을 수습할 사람으로 뇌공을 보내왔고, 이는 내가 생각하고 있던 명분과 일치하는 것이었다.

“잘 오셨습니다. 그럼 저는 황충 장군과 사섭이 보낸 사신이 도착하는 즉시 함께 공안으로 복귀하도록 하겠습니다.”

그렇게 인수인계를 하려고 하였으나, 뇌공은 아직 전할 말이 더 있는 것 같았다.

“영현의 군사께서 말씀하시길, 저들도 어렵게 준비한 것이고 원하는 것을 이루기 위한 대안이 부족하니 결코 쉽게 포기하지 않을 것이라고 하셨습니다. 창오군에서 일어났던 일들을 상세히 설명할 사람이 필요할 것이니 대공자께서는 복귀를 서둘러 달라고 하셨고 본인 또한 공안으로 향하셨습니다.”

제갈량의 말에 깨닫는 바가 있어 나는 급히 공안으로 복귀하였다.

과거 내가 주유에게 조언했듯이 포위된 병사들은 살길을 마련해 줘야 한다. 궁지에 몰린 쥐가 고양이를 물듯 저들도 절박한 상황이니 무슨 짓을 벌일지 알 수 없기 때문이다. 교주로 통하는 길까지 막아 버리면 놈들이 더 세력을 확장할 길은 오직 서촉으로 향하거나 조조를 치는 것뿐인데, 내가 너무 그들을 너무 궁지로 몰아붙였던 모양이다.

하지만 교주는 그만한 가치가 있는 땅이었다.

본래 한나라의 지방관들은 변방인 교주에서의 생활을 그저 출세를 위한 발판으로 생각하고, 부임하는 동안 호족들과 백성들을 수탈하는 것에 전념하여 그곳의 가치를 제대로 깨닫지 못했다.

하지만 사섭의 아버지는 달랐다. 교주가 중원과는 다른 기후로 작물과 광물 등 여러 자원들이 풍부하다는 것을 깨닫고 호족들을 달래며 그곳에 정착하면서 사씨 일가는 교주를 안정적으로 다스리기 시작하였고, 대를 이은 사섭이 장수하여 오랫동안 그곳을 다스리면서부터 그때부터 교주는 그 진가를 발휘하기 시작하였다.

본래 역사에서 사섭에게 진상(進上)을 받은 손권은 그들이 보내 온 자원의 양과 다양함에 놀랐고, 그것이 해마다 끊이지 않는 것에 두 번 놀랐다.

어리석게도 그것을 완벽하게 차지하고 싶은 마음에 사씨 일가를 몰살하면서, 호족들의 큰 반발을 산 교주는 다시 혼돈의 상태가 되었으나, 만약 그들과 끝까지 좋은 관계를 유지했다면 오나라는 더욱 부강해졌을지도 모른다.

그리고 만약 유비가 지금처럼 사섭과 좋은 관계를 유지했다면 제갈량이 사섭과 친한 남만을 정벌할 일도 없었을 것이고, 저들이 바치는 자원으로 훨씬 효율적으로 북벌을 행할 수 있었을 것이다.

조조에 비해 한참 전력이 부족한 우리에게 교주는 필수 불가결한 땅이었다. 손권에게 내주기는 너무나 아까운 곳이니 반드시 사수해야 했다.

나는 다시 한번 각오를 다지며 공안으로 향하였다.

***

“그날, 그때 잡았어야 했다! 도독께서 경계하신 것은 다 이유가 있거늘!”

여몽이 분노하여 탁자를 내려치니, 탁자는 버텨 내지 못하고 산산조각이 나 버렸고 이를 지켜보던 보즐은 곧 그를 만류하며 말했다.

“장군, 억울한 마음은 알겠으나 지금은 분노하기보다는 황급히 대책을 마련해야 하는 시기입니다. 일단 도독에게 연통하여 전 교주자사 뇌공이 어디 있는지 확인해 보는 것이 좋지 않겠습니까?”

보즐의 물음에 자신의 머리를 부여잡고 있던 여몽은 흡사 짐승의 울음소리를 내며 말했다.

“유연이라면 창오군을 점거하자마자 제갈량과 유비에게 보고했을 것이니 저들은 이미 그 뇌공이라는 자를 찾아 창오군으로 보낼 준비를 하고 있을 것입니다. 동시에 사섭에게도 사신을 보내 앞으로의 일을 논하고 있겠지요. 우리가 한발 늦었습니다. 아니, 제가 너무 허술하게 일을 처리하여 교활한 유비와 유연에게 의도를 들킨 것일지도 모르겠군요. 진정 한심하기 그지없군요. 도독께서 통탄할 일입니다.”

여몽은 그렇게 좌절하였으나, 보즐은 포기하지 않았다.

“유표가 죽은 지 이미 햇수로 3년이 되어 갑니다. 교주자사를 파견했던 것은 더 오래된 일이니, 그동안 다시 자사를 파견하지 않은 것은 저들의 잘못입니다. 또한 살해당한 오거 또한 본래 유표가 파견한 자였으니 모든 것은 유표의 실수에서 비롯된 것인데, 어찌하여 자신들의 명분이 우선함을 주장할 수 있겠습니까?”

이에 고개를 든 여몽은 비장한 표정으로 말했다.

“맞습니다. 이대로 물러날 수는 없지요. 놈들이 주군께서 임명한 교주자사가 교주로 향하는 것을 막고, 자신들이 새로운 교주자사를 세웠으니 이는 명백히 주군의 권위를 무시하는 행위입니다. 당장 주군께 이 일을 고하고 수군을 움직여 공안으로 향하도록 하겠습니다.”

여몽은 곧바로 다시 수군을 움직여 공안으로 향하였고, 유비가 먼저 움직여 창오군을 취하고 사섭과 접선했다는 소식은 손권에게 닿았다.

손권은 이에 분노하였으나, 노숙은 이 일은 조조가 원하는 것이라며 손권을 진정시켰고, 사태를 수습하기 위해 급히 공안으로 향하였다.

***

공안에 도착해 보니 장강을 경계로 여몽이 이끄는 병력과 관우와 소비가 이끄는 병력이 대치하고 있었고, 일촉즉발의 상황을 보고 있자니 나 또한 위축되지 않을 수 없었다.

“……그렇게 된 것입니다. 제가 경솔했던 것도 있지만 사섭과의 교류는 앞으로 서촉으로 나아가기 위해, 그리고 서촉에서 위협이 될 남만을 제압하기 위해 반드시 필요한 일입니다.”

내 설명을 듣고 유비가 생각에 잠기자, 방통은 나를 지원하였다.

“공자께서 오거에게 사로잡혔다면 상황은 진정 걷잡을 수 없게 되었을 것입니다. 또한 창오군을 장악하여 기회를 얻었다면 경계를 마주하게 될 사섭과의 교류를 선점하는 것도 당연한 일입니다. 게다가 우리에게는 유표 님의 뒤를 이었다는 명분까지 있으니 물러서야 할 이유가 없습니다.”

방통이 나의 편을 들어 주니 든든했으나, 곧 서서는 이에 반대하는 의견을 제시하였다.

“조조가 잠시 물러난 것은 바로 이러한 상황을 바라기 때문입니다. 손권은 물러날 곳이 없으니 원하는 것을 얻기 전까지는 결코 병력을 물리지 않을 터, 만약 이대로 싸우게 된다면 양군은 돌이킬 수 없는 관계가 될 것이고, 우리 중 누구도 다시는 서촉으로 향할 수 없게 될 것입니다. 그러니 여기서는 한발 물러나 오거의 세력을 흡수한 것으로 만족하고, 저들이 교주자사를 세울 수 있는 것을 도와 불만을 잠재우는 것이 좋다고 생각합니다.”

서서의 입장은 합리적이었으나, 이대로 물러날 수 없기에 나는 다시 나섰다.

“사섭은 우리가 오거를 제거한 것을 보고 우호를 다지기 위해 사신을 보내왔습니다. 이러한 상황에서 갑자기 손권이 자사를 보내고, 우리가 한발 물러나는 모습을 보인다면 앞으로 사섭이 우리를 어떻게 생각하겠습니까? 이는 우리의 신뢰와도 관련이 있는 일이니 물러나서는 안 됩니다.”

그러자 잠시 주변을 살피던 유비가 입을 열었다.

“공연(*요립) 자네의 생각은 어떤가?”

요립까지 합류한 모양이다. 잠시 눈을 떼면 인재들이 불어나 있으니 내실을 다지는 제갈량의 능력에 감탄하지 않을 수 없었다.

“원직 님의 말씀대로 양군이 다투는 것은 조조가 바라는 일입니다. 하지만 대공자와 사원 님의 말씀대로 우리는 정당하게 창오군을 차지한 것이고 명분 또한 확실하니 물러날 이유는 없고, 자칫하면 신용을 잃을 수도 있다고 생각합니다. 그러니 저들이 만족할 만한 다른 조건을 확인해 보는 것이 좋을 것 같습니다.”

“다른 조건?”

“창오군을 대신하여 다른 지역을 내어 주는 것이 어떻겠습니까? 사실 강하군은 조조군과 손권군, 그리고 우리 군까지 세 곳으로 분할되어 있는 상황이고, 이제는 주군께서도 제대로 된 거점이 생겼으니 굳이 어렵게 그곳을 지키고 있을 이유가 없다고 생각합니다.”

이에 유비는 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“형주는 본디 유표 님께서 다스리던 곳이었네. 결국 모두 수복해야 할 것인데 어찌하여 내어 줄 수 있다는 말인가? 이는 불가한 일이네.”

관우나 장비가 있었다면 경을 칠 만한 말이었다. 하지만 그것을 제외하고 손권이 만족할 만한 다른 대안은 쉽게 떠올릴 수 없는 것이었기에 회의장에는 잠시 정적이 흘렀으나 또 다른 낯선 인재가 나섰고 유비는 관심을 보이며 정적을 깼다.

“은관, 할 말이 있는가? 말씀해 보시게.”

은관은 처음 듣는 이름이었으나, 이어진 그의 의견은 들어 본 적이 있는 것이었다.

“저들이 가장 원하는 서촉으로 가는 길을 내어 주겠다고 하시지요. 어차피 우리가 당장 서촉으로 나간다고 해도 서촉을 정벌하는 것은 어려운 일이고, 패하고 물러나게 되면 손권이나 조조가 그 틈을 노릴 수도 있습니다. 그러니 지금 저들에게 기회를 넘기고 돕는 것처럼 하되, 우리가 남군을 정비하고 조조를 경계하느라 제대로 돕지 못한다면, 필시 손권은 홀로 서촉의 험준한 산들을 넘지 못할 것이니 진퇴지계를 이처럼 하면 당장 적들의 불만을 잠재울 수 있을 것이고, 우리는 다음으로 기회를 얻을 수 있을 것입니다.”

만약 손권이 이를 받아들인다면 역사가 완전히 바뀌게 될 것이고, 만에 하나 저들이 단독으로 유장을 굴복시킨다면 크게 난처한 상황이 될 것이다. 찬반을 잠시 고심하고 있는 사이, 신중한 모습을 보이던 제갈량이 입을 열었다.

“지금 당장은 패할 수밖에 없음을 저들도 모르지 않을 것이니 출진하지 않을 것이고, 조건을 받아들이지도 않을 것입니다. 그렇게 되면 협상의 조건이 되지 못하니, 조건을 받아들이게 하기 위해서는 저들이 이길 수 있을 만한 조건을 만들어 줘야 할 것입니다.”

이에 유비가 고개를 갸웃하자, 제갈량은 발언을 이어갔다.

“낯선 환경, 험준한 지형, 조조의 존재, 등 서촉으로 향하기 위해 저들이 해결해야 할 것들이 있습니다. 우리의 협력은 그중 하나에 불과하지요. 그리고 그중 가장 큰 위협은 바로 조조의 존재입니다. 조조를 움직여 저들에게 기회를 만들어 주겠습니다. 그렇게 하면 분명 가능성이 있다고 생각하고 저들도 먼저 서촉을 칠 수 있게 해 준다는 조건을 받아들일 것입니다.”

“저 도성에 있는 조조를 어떻게 움직인다는 말인가?”

“원직 님께서 말씀하신 것처럼 조조가 원하는 것은 그가 잠시 물러나 있는 사이 우리가 서로 싸우는 것입니다. 그리고 우리는 지금 더없이 조조가 원하는 모습을 보여 주고 있지요. 이에 조조는 크게 기뻐하고 있을 것이니, 여기서 한발 더 나아가 보고자 합니다. 주군께서 해 주셔야 할 일은 조정에 다시 표문을 올리는 것입니다.”

그러자 의도를 눈치챈 유비가 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연, 나도 교주자사를 임명해 달라는 표문을 보내고, 손권도 교주자사를 임명해 달라는 표문을 보낸다면, 우리가 진정 교주를 두고 끝장을 보려 한다고 생각하겠군. 한데 그럼 조조는 물러나는 것이 아니라 기회라고 생각하고 병력을 움직이지 않겠는가?”

“아닙니다. 오히려 우리가 안심하고 더 격렬하게 싸울 수 있도록 하기 위해 병력을 오환이나 선비 같은 변방을 토벌하기 위해 움직이는 척할 것입니다. 그리하면 적어도 1~2년 정도는 오지 못할 것이라 여기고 우리가 더욱 격렬하게 싸울 것이라고 생각할 테니까요.”

가능성이 있는 이야기지만 한 가지 걱정이 되는 것이 있어 물었다.

“한데 그렇게 되면 조조의 위협도 없고 우리도 조금씩은 저들을 도와야 할 것인데, 그러다가 정말 저들이 정말 익주를 차지하면 어찌합니까?”

나의 물음에 제갈량은 고개를 저으며 말했다.

“조조가 손권이 서촉으로 향했다는 것을 알게 된다면 속았다는 것을 깨닫고 곧바로 병력을 움직일 것입니다. 또한 익주를 정벌하는 것은 결코 쉽지 않은 일이니 오랜 시간이 소요될 것인바, 결국 손권은 병력을 물려 강동으로 돌아갈 수밖에 없게 되겠지요. 그렇게 되면 뒤이어 우리가 서촉으로 향하면 됩니다.”

이에 유비는 고개를 끄덕여 보였고, 곧 손권과의 협상이 이어졌다.

40. 공안대치(2)

예장에 있던 손권은 직접 파구까지 이동해 왔고, 곧 제갈량을 만나고 온 노숙과 여몽을 마주하였다.

“……요약하면, 저들이 제시한 것은 이번 책략이 성공하여 조조가 병력을 움직이고 더 큰 틈을 보인다면 그때를 노려 서촉을 치는 것을 돕겠다는 말인가?”

이에 노숙이 고개를 저으며 말했다.

“큰 도움은 없을 것입니다. 아마도 우리가 서촉으로 출발하고 나면 여러가지 핑계를 대며 지원을 거절할 것이 분명합니다.”

그 말을 듣고 손권이 미간을 좁히자, 여몽이 나서서 말했다.

“그렇다고 해도 이것은 기회입니다. 제갈량의 계책이 성공하여 조조가 병력을 다른 곳으로 이동시킨다면 회남으로 복귀하는 것에 적어도 1년은 넘는 시간이 걸릴 것이고, 그 정도면 우리가 익주를 완전히 점령하지 못해도, 적들을 공략할 거점 정도는 확보할 수 있습니다. 그러면 만약에라도 조조가 다시 돌아오거나 적들의 저항이 거세어 잠시 물러나게 되더라도, 그곳을 중심으로 적의 공격을 버텨 내고 이후 다시 원정을 시작하면 될 것입니다.”

이에 손권은 고심하였으나, 노숙이 곧바로 이를 반박하였다.

“불가한 일입니다. 유장과 익주의 호족들이 거점을 그대로 둘 리도 없고, 위기에 처한 순간 그들을 돕기 위해 장강을 타고 이동하더라도 적어도 달포의 시간은 걸릴 것입니다. 또한 아직은 강동의 호족들이 적벽과 강릉의 승리로 우리를 따르고 있으나, 지난 합비 전투에 이어 이번 익주 원정마저 실패로 끝난다면 이후 다시 힘을 보태는 것에는 크게 회의적일 것입니다. 그러한 사정으로 원정을 시작하면 단번에 끝을 봐야 하는바, 유비의 미약한 도움과 조조의 일시적인 부재 정도로는 결코 익주를 차지할 수 없습니다.”

하지만 이번에는 여몽도 물러나지 않았다.

“대신 조조의 공격에 대한 대비를 해 두었습니다. 유수구에 거점을 마련하고, 산월을 토벌한 것은 모두 이 순간을 위한 것이었습니다. 조조가 회군하여 다시 회남으로 오더라도 결코 쉽게 유수구를 돌파하지 못할 것이니, 그곳에서 시간을 벌며 단번에 익주를 굴복시키는 방법도 있습니다. 주군, 놈들이 기회를 놓치지 않고 교주로 세를 불리는 것을 보시지 않았습니까? 머지않아 자신들이 서촉으로 향하고자 우리의 앞길을 막기 시작할 것이고, 그때가 되면 호족들도 전쟁에 나서고 싶지 않은 마음에 오히려 유비를 도울 것을 주장할 것이니, 이것이 도독의 대계를 완성할 마지막 기회입니다. 부디 출진을 허락해 주십시오.”

손권의 눈길이 여몽에게로 집중되자, 노숙은 다시 나서서 말했다.

“주군, 우리가 익주를 차지하기 어렵듯, 저들 또한 아무리 세력을 넓혀 본들 홀로 익주를 차지하기는 어렵습니다. 그러니 섣불리 나서기보다는 우리도 내실을 다지며 실리를 추구하는 것이 옳습니다. 저들이 창오군을 차지하고 주군께서 임명한 자사를 돌려보내 주군의 권위를 무시하였으니, 4군 중 일부를 반환하거나 강하군을 반환하라 요구하십시오. 저들도 우리의 동맹이 무너지는 것을 원치 않을 것이니 조건을 받아들일 것입니다.”

이에 장고의 시간을 갖은 손권은 노숙을 바라보며 물었다.

“도독은 언제쯤 다시 우리가 익주로 향할 기회를 잡을 수 있을 것이라 생각하는가?”

그 물음에 손권의 의중을 알아차린 노숙은 마지막으로 그를 설득해 보고자 하였다.

“솔직히 이런 기회가 쉽게 오지는 않을 것입니다. 하지만 우리의 대계에서 가장 중요한 것은 서촉을 차지하는 것이 아니라, 양군이 협력하여 일단 가장 큰 세력인 조조를 무너트리는 것임을 기억하십시오. 우리가 무리해서 서촉을 정벌하다가 실패하고, 이후 틈을 노린 유비가 서촉에 입성한다면 많은 이들이 유비를 원망하게 될 것이고, 우리의 관계는 결국 악화일로를 걷게 될 것입니다.”

노숙의 말을 듣고 한참을 고심하던 손권은 결국 결단을 내렸다.

“일단 폐하께 교주자사를 임명해 달라는 표문을 올리고, 조조가 움직이는 것을 봐서 결정하도록 하겠다.”

***

두 개의 표문이 도착한 허도에서는 형남에서 온 세작의 보고가 이어지고 있었다.

“보즐을 교주자사로 임명하고 여몽이 군을 움직여 오거를 칠 생각이었던 것 같지만, 유비가 선수를 쳐 창오군을 장악하고 유표가 임명했던 옛 교주자사 뇌공을 창오군으로 이동시켰습니다. 이에 분노한 여몽이 즉시 공안으로 수군을 이동시켰고, 관우가 이를 막아서 양군은 대치 상황을 이어 가고 있습니다.”

이에 턱을 괴고 생각에 잠겨 있던 조조는 괴로운 듯 인상을 구기며 물었다.

“그러니까 지금껏 보고된 모든 일들이 사실이고, 교주자사로 임명될 것은 하나뿐이니 곧 대치를 끝내고 양군은 격렬하게 싸울 것이다. 자네가 보기에는 그런 상황이란 말인가?”

세작이 당황하여 이마가 땅에 닿도록 절하며 말했다.

“저는 그저 보고 들은 것을 보고할 뿐입니다.”

이에 조조는 갑자기 표정이 돌변하여 이죽거리며 말했다.

“하하하, 상서령, 그대의 예상이 다시 한번 들어맞았구려, 그대야말로 진정 하늘이 내린 사람이라 할 것이오.”

이에 순욱은 경계하며 말했다.

“싸우려고 하고 있을 뿐, 아직 싸우는 것은 아닙니다. 유비도 손권도 교활한 자들이니 경계를 늦추는 일이 있어서는 안 될 것입니다.”

그 말을 듣고 조조가 고개를 끄덕이고 있을 때, 하후돈이 나서서 말했다.

“승상, 머지않아 놈들이 싸우기 시작하면 마침내 자효와 자화의 복수를 할 수 있을 것이니 회남으로 향하여 병사들을 훈련시키고 남하할 준비를 해두도록 하겠습니다. 제가 직접 가고자 하니 허락해 주십시오.”

이에 조조는 힘겹게 자리에서 일어나 하후돈에게 다가가 그의 손을 잡고 말했다.

“원양, 걱정하지 마시게. 내 한시도 자효와 자화, 그리고 저 형주에서 구해오지 못한 수많은 장병들을 잊은 적이 없네. 내가 반드시 직접 손권과 유비의 목을 베어 그들의 넋을 위로할 것이네.”

“맹덕…….”

하후돈 또한 조조의 손을 마주 잡았으나, 곧 조조는 이어서 말했다.

“하지만 아직 때가 아닐세. 놈들이 서로 곧바로 싸우지 않는 것은 분노한 상황에서도 나의 눈치를 살피기 때문인바, 이런 상황에서 자네가 병력을 이끌고 회남으로 이동하여 전쟁을 준비한다면 어찌 저들이 마음 놓고 싸울 수 있겠는가?”

이어서 가후가 조조를 지원하였다.

“승상의 말씀대로입니다. 병력을 이끌고 이동하면 저들은 곧바로 태세를 전환하여 힘을 합쳐 대항하고자 할 것이니, 지금은 저들이 더욱 방심할 수 있도록 최대한 병력을 움직이지 않는 것이 좋습니다.”

이에 하후돈은 납득한 듯 고개를 끄덕였으나, 하후돈을 달래고 자리로 돌아오던 조조는 무언가 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“하지만 놈들도 이제 우리가 지난 피해들을 복구하고 각주의 반란들도 모두 진압했다는 것을 알고 있을 것인데, 아무것도 하지 않고 기다린다면 오히려 움직이지 않는 것을 의심하지 않겠는가?”

조조의 물음에 좌중에 있던 대부분의 신료들이 고개를 끄덕여 납득하는 듯하자, 조조는 그대로 발언을 이어 갔다.

“병주 태원군에서 상요가 일으켰던 반란을 진압한 하후연과 서황이 아직 그곳에 있으니, 그들을 장안으로 복귀하도록 하고 장안의 종요로 하여금 한중의 장노를 토벌할 준비를 하게 하여 유비와 손권을 안심시켜 보고자 하는데, 어찌 생각하는가?”

장노라는 말에 여기저기서 웅성거리며 의문을 표하자, 조조는 미소를 지으며 말했다.

“저들이 지금 교주를 두고 다투고 있네. 곧 폐하께서 칙명을 내려 교주의 주인을 결정하고 나면 남은 하나는 다른 주를 점령하여 어떻게 해서든 세력의 균형을 맞추고자 할 터. 저들이 다음으로 노릴 것이 어디라고 생각하는가?”

“설마 북진할 생각을 하지는 않을 것이니, 필시 서촉으로 향하겠군요.”

신료들의 답을 듣고 조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그래, 장노가 차지하고 있는 한중은 관중에서 서촉으로 통하는 유일한 출구이자 입구이니 이니 먼저 그곳을 선점하여 놈들의 마음을 더욱 급하게 하고자 함이네.”

이에 모두가 납득하는 듯하였으나, 곧 순욱이 나서서 경계하였다.

“서량의 제장들은 모두 천한 신분에서 몸을 일으켰으므로 천하에 웅거할 뜻이 없으니 실로 눈앞의 안락을 구할 뿐입니다. 이들을 후하게 대우해 작호를 더해주어 그 뜻을 이루게 해 준다면 중대한 사고가 없는 한 변고를 우려할 필요는 없을 것입니다. 하지만 만약 군사를 일으켜 관중으로 들어가 장노를 토벌한다면 싸움은 결코 쉽게 끝나지 않을 것이고, 한번 놀라서 동요하게 되면 땅이 험하고 무리들이 강성하니 그 위태로움은 근심거리가 될 것입니다.”

순욱의 경계에 조조는 잠시 생각에 잠겼으나 곧 고개를 저었다.

“가장 세력이 강성한 마등의 일가가 이미 입조(入朝)해 있는데, 설마 그러한 일을 벌이겠는가? 원상(*종요)이 지금껏 그들을 잘 구슬려 왔으니 이번에도 큰일은 없을 것이네.”

순욱은 마음이 편치 않았으나, 안 그래도 위공에 오르는 것에 대한 문제로 조조와의 관계가 그리 좋지 않았기에 더 이상 경계를 더하지 못했고, 그렇게 순욱이 물러나자 다른 신료들 또한 이견을 내놓지 못했다.

곧 병주에 있던 하후연과 서황의 병사들이 장안을 향해 이동을 시작했고 명을 받은 장안의 종요는 전쟁을 준비하기 시작하였다.

그리고 머지않아 서량의 제장들은 10만의 병력을 일으켜 장안을 우회하여 동관을 점령하였다.

***

211년, 공안의 대치는 마초와 한수 등이 조조를 공격함으로써 막이 내렸고, 이미 서촉으로 향할 준비를 하고 있던 손권군은 손유를 대장으로 하고, 여몽을 참군으로 하여 서둘러 서촉을 향해 진군을 시작하였다.

하지만 장노에게 향하려던 조조가 뜻밖의 적을 맞이하였듯, 서촉으로 향하던 손권군 또한 시작부터 뜻밖의 적을 맞이하였다.

“서촉으로 향하는 길목인 의도군에서, 만족들이 서량의 군벌들처럼 자신들을 토벌하려 한다고 생각한 것인지 거점과 이동 중인 보급선들을 급습하고 있다고 합니다. 이에 여몽이 도움을 청해왔습니다.”

갈 길이 멀 것인데 거점이 파괴되고 보급선이 약탈당하는 것은 뼈아픈 손실이 아닐 수 없었다. 그렇다고 조조처럼 저들부터 토벌하고 있을 시간도 없으니, 안 그래도 마음이 급할 여몽이 형남의 일이니 우리가 해결하라고 떠넘긴 것이다.

우리로서는 이것을 핑계로 저들에 대한 지원을 미뤄도 될 것이니 거절할 이유가 없는 요청이었다.

“제가 가서 놈들이 한동안은 인근에 얼씬도 하지 못하도록 만들고 오겠습니다.”

공안에서 이어지던 대치가 끝나고 오랜만에 복귀한 장비가 나서서 말하자, 잠시 그를 바라보고 있던 유비가 나에게로 시선을 옮긴 이후 말했다.

“유연과 함께 가도록 해라. 의도군에 기다리고 있는 사람이 있을 것이다.”

예상치 못한 답에 당황하고 있을 때, 장비는 기뻐하며 나에게 다가왔다.

“와하하! 한진에서 후위를 맡은 이후 오랜만이군. 자, 어서 의도군으로 가자.”

기록에 없는 전투가 이어지니 확실히 다음을 예측하는 것이 어려웠다. 이에 비슷한 전투들을 생각하면서 일어날 수 있는 일들을 점쳐 보려 하고 있을 때, 위연이 나서서 비장하게 말했다.

“주군, 무릉군과 의도군 인근에서 활동하는 무릉만의 포악함은 형남의 수많은 만족들 중에서도 악명이 높습니다. 자칫 위험할 수 있으니 다시 한번 저에게 호위를 맡겨 주신다면 반드시 대공자께서 무사할 수 있도록 할 것입니다.”

아마도 이통과의 싸움에서 잠시 나의 호위를 하지 못한 것을 마음에 담아 두고 있는 듯하였다. 유비도 그것을 알고 있는지 무언가 말하려다가 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“그래, 유연을 잘 부탁하네.”

무릉만, 가장 유명한 것은 이릉 대전에 참전했던 사마가일 것이다. 그리고 반준과 습진 등의 열전에도 가끔 등장하는바, 여러 차례 그들을 토벌하고자 했던 손권도 끝내 그들을 완전히 제거하지 못하고 지속적으로 피해를 입었을 정도로 뛰어난 전투력을 지닌 만족이었다.

쉽지 않은 전투가 될 수도 있겠으나, 함께 가는 것이 무려 장비와 위연이고 이제 유비 휘하의 병사들도 제법 숫자가 많았기에 마음이 급한 누구처럼 난관에 봉착하지는 않을 것 같았다.

“이통에 이어 오거까지 직접 쓰러트렸다지? 요행이라고 생각했건만.”

장비는 흥미롭다는 듯이 말을 걸어왔고, 나는 오해가 생기기 전에 설명해 주었다.

“요행이 맞습니다. 이통은 저 위연 교위가 도왔기에 가능했던 것이고, 오거는 저를 우습게 여기고 계속해서 방심하기에 어렵지 않게 쓰러트릴 수 있었던 것뿐입니다. 제 실력은 지난 한진의 싸움에서 보셨던 것과 크게 다르지 않습니다.”

그 말을 듣고 장비는 웃으며 말했다.

“하하, 그때는 사람을 죽이는 것이 두려워 오로지 앞만 보며 주변을 살피지 못하는 지경이었는데, 거기서 발전이 없었다면 어떻게 이통과 같은 무인의 창을 막고, 아무리 방심했더라도 오거의 빈틈을 노려 일격에 숨통을 끊어 버릴 수 있겠느냐?”

그의 말이 옳았다. 계속해서 전쟁터를 누비다 보니, 이제는 시체를 봐도 아무런 느낌이 없었고 창검을 휘두르는 것에도 망설임이 없었다.

“적응이 빠른 것이다. 아니면 좋은 스승을 둔 것이지.”

스승, 장비의 말에 문득 잊고 있던 스승의 얼굴이 떠올랐다. 분명 백발에 하얀 수염, 그리고 눈썹까지 하얗게 새어 버린 늙은이였는데, 무슨 무협지에 나오는 고수처럼 꼿꼿한 허리와 우람한 체형을 유지하고 있었다.

잠시 과거를 회상하며 웃고 있을 때, 어느덧 우리는 의도군에 도달하였다.

그곳에는 유비의 말처럼 우리를 기다리고 있는 사람이 있었고, 그는 마치 나의 기억 속 스승처럼 하얀 눈썹을 가지고 있었다.

“기다리고 있었습니다. 형주 종사 마량이라고 합니다.”

41. 유능제강(柔能制剛)(1)

“존형, 아니 군사께서 형남의 민심을 추스르고 서촉으로 향하기 위해서 반드시 필요한 일 중 하나가 만족들과 관계를 개선하는 것이라고 하셨고, 저 또한 그 의견에 동조했습니다. 해서 주군께서는 저를 보내시어 만족과의 관계를 개선하고자 하셨지요. 한데 이곳에 도착한 지 얼마 되지 않아 갑작스럽게 강동의 병사들이 장강을 따라 이곳으로 오기 시작하며 난처한 처지가 되었습니다.”

난처한 처지라고 하면서도 마량은 미소를 잃지 않았다. 오히려 머리를 긁적이고 있던 장비가 짧은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“관계 개선을 위해 왔으니 놈들을 공격하는 것은 어불성설이지만, 분명 손권의 수하들은 저들을 완전히 몰아내 주길 원하고 있을 테니 싸우지 않을 수도 없다. 확실히 난처한 상황이긴 하군.”

이에 위연이 나섰다.

“고민할 필요가 있겠습니까? 만족 놈들은 본래 말로 해서는 듣지 않는 놈들이니, 일단 힘의 차이를 확실히 보여 줘야 할 필요가 있다고 생각합니다. 또한 손권의 수하들이 바라고 있는 것도 저들이 무사히 일대의 거점을 건설할 수 있도록 저들을 공격하는 것이니, 두 가지 목적이 일치하는바 일단 저들을 공격하여 더 이상 거점을 기습하거나 약탈하지 못하도록 하면 될 것입니다.”

위연의 말을 듣고 마량이 무언가 말하려 하고 있을 때, 거점을 지키기 위해 남아 있던 강동의 병사들이 다가오는 것이 보였고, 그 선두에는 백발이 무성한 장수 하나가 서 있었다.

“장비 장군, 오랜만에 뵙는군요.”

그가 인사를 건네자 장비는 기뻐하며 그를 맞이하였다.

“역적 동탁을 몰아내기 위해 싸운 이후 십수 년만이군요. 적벽에서 몸소 화공을 실행하셨다는 소문은 들었습니다. 머리에 새하얀 서리가 내려앉았음에도 여전히 선봉에 서는 그 용맹과 대담함에 경의를 표합니다.”

이에 황개는 호탕하게 웃으며 말했다.

“하하하! 과찬이십니다. 저야말로 중원을 누비며 여포와 원술의 수하들과 싸우며 여러 차례 용맹을 떨치신 장군의 명성 또한 전해 듣고 있었습니다.”

그렇게 가벼운 환담을 주고받은 이후 장비가 의아해하며 물었다.

“장군께서 계시는데 날뛰다니, 만족 놈들도 보통이 아닌 모양이군요.”

이에 황개는 회상에 잠긴 듯 하늘을 바라보며 발언을 이어 갔다.

“강릉 전투가 끝나 갈 무렵 적벽에서 입은 부상이 다 나아 전장에 복귀하려 하니, 도독이 명하길 의도와 무릉 일대의 만족들을 토벌하도록 하였습니다. 그때는 그저 형남의 안정을 위해 토벌하라는 것인 줄 알았는데, 알고 보니 이 순간을 위한 것이었던 것 같습니다.”

주유는 이미 그때부터 서촉을 정벌할 구체적인 계획을 갖고 있었던 것 같다. 비록 실행하지는 못했지만 말이다.

“그때 일대를 주름잡던 만족의 우두머리를 직접 잡아 처단하고, 일대가 안정화되었다고 생각하여 강릉으로 복귀하였는데, 나중에 알고 보니 그들은 그저 무릉만의 수많은 만족 무리들 중 하나일 뿐이더군요.”

“수많은 무리라…….”

“조심하십시오. 정확한 규모를 알 수 없고, 상황에 따라 물러날 줄 아는 교활함을 갖춘 놈들이니 결코 만만히 봐서는 안 될 것입니다.”

“조언에 감사드립니다.”

“장군께서 오시니 든든하군요. 저희는 그럼 형주목과 장군을 믿고 서촉으로 향하도록 하겠습니다.”

황개는 그렇게 의도군의 거점을 맡기고 서촉으로 향하였고, 나는 그제야 유비가 나를 이곳으로 보낸 이유를 알 것 같았다.

“저들을 힘으로 제압하고자 한다면, 황개의 전철을 밟게 되겠군요.”

내 말을 듣고, 마량은 고개를 끄덕이며 아까 하지 못했던 이야기를 이어 갔다.

“비단 황개만 실패했던 것이 아닙니다. 광무제 폐하 시절, 상단정이라는 자를 중심으로 무릉만이 봉기하니, 유상 장군에게 1만의 군사를 맡겨 토벌하도록 하였으나 결과는 참혹한 실패로 끝났고, 무릉군 일대가 그들에게 점거당하였습니다. 이에 더 이상 반란이 커지는 것을 막기 위해 투입되었던 것이 바로 마원 장군이시지요. 하지만 그 마원 장군마저도 적들을 궁지에 몰기는 했으나 결국 완전히 토벌하지는 못하셨습니다.”

기록에서 마등을 소개할 때, 항시 후한의 명장 마원의 후손이라는 말이 따라다녔기에 들어 본 적이 있는 이름이었고, 장비 또한 놀라며 말했다.

“서량과 익주, 남만 마저 평정했던 장군께서 여기서 쓰러지셨군. 하지만 내가 알기로 장군께서 쓰러진 것은 싸움에 패한 것이 아니라 풍토병 때문이라고 들었는데.”

“맞습니다. 저 오림과 마찬가지로 무릉만들이 머물고 있는 곳은 학질이나 다른 종류의 열병들이 많이 퍼지는 곳입니다. 또한 장군께서 환갑을 넘긴 나이로 너무 노쇠하기도 하셨지요. 그런 장군의 죽음과 함께 반란의 진압은 실패하는 듯했으나 그러한 모든 역경을 이겨 내고 종균이라는 자가 끝내 반란을 진압하게 됩니다. 그는 어떤 방법을 썼을 것이라 생각하십니까?”

만족이나 이민족을 굴복시키는 방법, 채찍이 아니면 당근이고, 강경책이 안 되면 회유책이다. 비록 제갈량의 칠종칠금은 소설에서 꾸며 낸 이야기라고 하지만 적들의 마음을 복속시키는 방법은 실제 역사에서도 많이 쓰였다.

“마원 장군이나 황개와는 다른 모습을 보였겠지요. 여럿으로 나뉜 부족들을 무력으로 모두 제압하는 것은 불가능하니, 계속된 전투로 지친 저들의 마음을 흔들고자 했을 것입니다.”

이에 마량은 고개를 끄덕이며 말했다.

“사신을 보내 정식으로 무릉만들의 영지를 인정하는 조서를 보내고, 싸우느라 지친 상단정의 병사들에게 양곡을 제공하여 은혜를 베풀고 믿음을 샀습니다. 그러자 반란군의 기세는 크게 꺾였고, 무릉 일대는 다시 평화를 찾을 수 있었지요.”

“과연, 그 틈을 노려 수괴인 상단정의 목을 치고 반란군을 완전히 소탕한 것이군요. 실로 훌륭한 계책입니다.”

위연이 고개를 끄덕이며 말했으나, 마량은 처음으로 미소를 잃고 하얀 눈썹을 세우며 말했다.

“종균의 가장 큰 실책이 바로 그것입니다. 마침내 저들을 완전히 굴복시킬 방법을 찾아 놓고, 마지막 순간 장군의 말씀처럼 다시 방법을 바꿨지요. 상단정은 그렇게 처형당했고, 종균을 믿고 있던 무릉만은 큰 피해를 입고 물러났으나, 이후 10년을 멀다 하고 계속해서 무릉만이 반란을 일으키니 일대는 지금에 이르기까지 결코 평안할 날이 없었습니다.”

무릉만 반란의 역사는 생각보다 길었다. 어찌 되었건 그가 하고자 하는 말은 더 분명해졌고, 어떤 방법을 취하려 하는지도 알 것 같았다. 하지만 쉽지 않은 일인 것 같아 경계하며 말했다.

“종사의 뜻은 알겠으나, 100년을 넘게 이어져 온 불신을 지우는 것은 쉽지 않을 것입니다. 또한 황개의 말을 듣자 하니 저들의 세력은 여러 부족으로 나뉘어 있는바, 일일이 설득하는 것 또한 쉽지 않을 것이고요.”

마량은 다시 한번 고개를 저으며 말했다.

“말씀하신 대로 100년 동안 저항을 이어 왔으니, 그만큼 지쳐 있는 것도 사실입니다. 해서 제가 이곳에 온 이후 가장 먼저 한 것이 각 부족들의 성향을 알아보는 것입니다. 예상대로 한실을 증오하는 이들도 있었으나, 이제는 싸움을 끝내는 것을 원하는 이들도 많이 있었으니 우리가 지금까지 이곳에 온 이들과 다른 모습을 보인다면 저들 또한 마음의 문을 열기 시작할 것입니다.”

이에 한동안 말이 없던 장비는 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“그렇다면 일단 해야 할 것은 지구전이겠군. 공격해 오니 어쩔 수 없이 막을 뿐 적의는 없다는 것을 보여야 할 테니까 말이야.”

“맞습니다. 하지만 나약한 모습을 보여서는 안 될 것입니다. 거점을 철통같이 방어하면서 적당히 힘을 보일 필요도 있습니다. 그렇게 저들을 지치게 한 뒤 사로잡았던 포로들을 풀어 주고 우리가 적의가 없다는 것을 알린다면, 오랜 싸움에 지친 만족 중 일부는 마침내 우리에게 대화를 시도해 올 것입니다.”

마침내 마량이 발언을 마치자 장비는 미소를 지으며 말했다.

“마씨오상(馬氏五常) 백미최량(白眉最良)이라더니, 실로 허명이 아니었군. 이 장비가 오늘 큰 가르침을 얻었네.”

“과찬이십니다. 앞으로 잘 부탁드립니다.”

우리는 그렇게 마량의 계획을 따라 오로지 거점을 지키는 것에 전념하며 적들의 공격을 막아 냈다.

***

“너무 일찍 저들을 불러들인 것이 아닌가? 물론 도독께서도 저들이 우리를 적극적으로 돕지 않을 것이라고 하였지만, 분명 좀 더 나은 순간 도움을 청해 약간의 전력이라도 보태 볼 수 있었을 것 같네만……. 내가 저들이라면 이제 저 만족들을 토벌하는 것을 핑계 삼아 우리를 돕지 않을 것이네.”

손유의 말에 여몽은 고개를 저으며 말했다.

“애초에 저들이 우리를 위해 싸워 줄 것을 기대해서는 안 됩니다. 하지만 무릉만을 비롯한 서촉으로 향하는 산맥에 있는 만족들은 저들 또한 제압해야 하는 자들인바, 틀림없이 이번 기회에 저들 또한 사력을 다해 제압하고자 하겠지요. 그렇게 되면 적어도 후위에 남겨야 할 병력을 줄일 수 있고, 진정 서촉을 제압하기 위해 사력을 다할 병사들의 숫자를 늘릴 수 있을 것이니 이것이 저들을 가장 잘 활용하는 방법입니다.”

이에 고개를 끄덕이던 손유가 이어서 물었다.

“자귀를 지키던 적들은 별 볼 일 없었지만, 익주에 들어서기 위한 관문과 다름없는 백제성에는 필시 정예한 병력들이 배치되어 있을 것이고, 또한 자귀의 병사들이 소식을 전해 머지않아 적의 원군 또한 도착할 것인데 그것에는 어찌 대응할 생각인가?”

그 물음에 여몽을 대신하여 습숙이 나서서 말했다.

“이이와 방락 등은 조위의 난을 진압하는 것에 큰 공을 세웠는데, 대우가 다른 장수들에 미치지 못하는 것을 항시 원망해 왔습니다. 하여 제가 오후께 귀의한 이후부터 그들을 설득해 온바, 이에 응하여 가장 난관이 예상되는 백제성을 공략에 원군으로 참전하여 우리를 돕기로 하였으니 일단은 적당히 적들을 압박하고 그들이 도착하면 단번에 안팎으로 협력하여 성을 점령하면 될 것입니다.”

“과연, 참군은 이미 준비해 둔 것이 있었군.”

손유가 놀라며 말하자, 여몽은 고개를 끄덕이며 계획을 이어서 설명하였다.

“놈들은 우리가 갑작스럽게 움직여 준비가 미흡하니, 백제성조차 함락시키지 못할 것이라고 생각하고 있을 것입니다. 하지만 믿었던 백제성이 무너지고 그곳을 지키던 정예들이 전멸했다는 소문이 퍼진다면 우리 군의 위세는 하늘을 찌를 것이고, 익주의 호족들은 두려움에 떨게 되겠죠. 이후 여세를 몰아 진군하여 서촉에 발을 들인다면, 이이나 방락과 같이 유장에게 불만을 품고 있던 일들이 하나둘 우리 편에 서기 시작할 것입니다.”

이에 손유는 고개를 끄덕이며 여몽을 높였다.

“자네가 강동의 대계를 완성하는군. 주유 도독께서 살아 계셨다 해도 자네와 크게 다르지 않은 계획을 세웠을 것이네.”

그러자 여몽은 곧 고개를 저으며 말했다.

“도독께서 살아 계셨다면, 유연에게 기회를 빼앗겨 창오군을 내어 주는 일은 없었을 것입니다. 그랬다면 보즐 님께서 무사히 교주자사가 되어, 우리가 진군함과 동시에 사섭으로 하여금 남만과 협력하여 남과 동에서 동시에 압박하였다면 서촉을 단숨에 굴복시킬 수 있었을 것인데……. 제 능력이 부족한 것이 한스러울 뿐입니다.”

여몽이 그렇게 아쉬워하자, 손유가 다시 그를 위로하였다.

“유비와 유연이 교활한 것뿐일세. 자네는 충분히 잘 해내고 있네. 그 증거로 우리가 서촉으로 향하고 있지 않은가? 도독께서도 분명 하늘에서 도울 것이니 모든 것은 자네의 계획대로 진행될 것이고, 우리는 유장의 항복을 받아 낼 수 있을 것이네.”

여몽은 고개를 끄덕여 보였고, 손권군은 곧 백제성에 이르렀다.

자귀를 점령한 손권군이 곧바로 백제성으로 향하고 있다는 소식을 접한 유장은 백수도독 양회를 대장으로 하고, 유괴, 이이, 방락 등을 파견하여 백제성을 지키고 있던 고패를 돕도록 하였다.

42. 유능제강(柔能制剛)(2)

“솔직히 장군께서 가장 먼저 나서서 원군으로 참전하실 줄은 몰랐습니다.”

양회의 말에 이이는 고개를 끄덕이며 말했다.

“제가 한때 조위의 편에 섰으니 도독께서 그렇게 생각하는 것도 무리는 아닙니다. 하지만 도독께서도 기억하시겠으나 그 싸움은 전 익주목께서 끌어들였던 동주병들 때문에 일어났던 것이었습니다. 저는 그저 동주병들의 횡포로부터 익주 사람들을 지키기 위해서 조위의 편을 들었을 뿐입니다. 이번에도 다르지 않습니다. 익주 사람들을 위협하는 저 강동의 무리들을 몰아내려고 하는 것이지요. 고향 사람들을 지키고자 하는 제 마음을 이해해 주셨으면 합니다.”

이에 양회는 미소를 지으며 말했다.

“잘 알고 있습니다. 곧 백제성이군요. 준비하시지요.”

협곡을 따라 흐르는 장강의 물살이 굽이치니, 무적을 자랑하던 강동의 수군은 물살과 함께 요동쳤다.

“뭣들 하는 것이냐! 진형을 유지해라! 포위망이 무너져서는 안 된다!”

하지만 장수들의 외침은 공허하게 협곡에 메아리칠 뿐이었고, 곧 진형이 무너지고 제대로 움직이지 못하니 성에서 쏟아지는 화살과 원군으로 온 양회 등의 공격 앞에 손권군은 물러나지 않을 수 없었다.

가볍게 손권군의 포위망을 뚫고 원군이 합류하자, 백제성을 수비하던 고패는 기뻐하며 그들을 맞이하였다.

“먼 길을 오시느라 고생하셨습니다. 실로 적절한 시기에 와 주셨습니다.”

“고생은 장군께서 하셨지요. 조조의 상장들조차 막지 못한 저들의 공세를 막아 내셨으니 장군이야말로 이 천하제일의 명장이라고 할 것입니다.”

양회와 고패가 승리를 자축하며 서로를 높이고 있을 때, 이이가 나서서 말했다.

“오늘따라 장강의 물살이 거세니, 더 이상의 공격은 없을 것입니다. 일단 밤낮없이 이동하느라 지친 병사들을 쉬게 하시지요.”

이에 양회는 미간을 좁히며 말했다.

“그 전에 해야 할 일이 있지 않습니까?”

“……무슨 일을 말씀하시는 것입니까?”

이이가 조심스럽게 묻자, 양회는 표정을 풀고 미소를 지으며 말했다.

“내일부터 반격을 시작해야 하지 않겠습니까? 이곳 지형에 익숙하지 않은 적들이 협곡의 요소를 장악하는 것조차 하지 않았으니, 당장 움직여 그곳을 점령하고 적들의 움직임을 면밀히 살펴 적의 빈틈을 확인해야 할 것입니다.”

이에 이이가 안도의 한숨을 내쉬는 사이, 방락이 나서서 답하였다.

“하하, 과연 그렇군요. 이이 장군께서 항시 저 장노의 침입에만 대비하다 보니 이곳에서 어찌 싸웠는지 잊으신 모양입니다.”

그러자 양회는 경계하며 말했다.

“무사히 적들의 포위는 풀었으나 아직 방심해서는 안 됩니다. 비록 그 조조를 물리친 주유는 죽었다고 하나, 기세는 여전하고 병력은 정예합니다. 또한 자신 있게 나선 것에는 이유가 있을 것이니 분명 다른 노림수가 있을 것입니다.”

“다른 노림수라면…….”

고패의 물음에 양회는 웃으며 말했다.

“하하, 성문은 오직 하나뿐이고 그 성문으로 통하는 길도 오직 하나뿐입니다. 삼면은 협곡 사이를 흐르는 강물로 둘러싸여 있는데, 무슨 노림수가 있겠습니까? 누군가 성문이라도 열지 않는 이상 놈들이 이 성을 함락시키는 것은 불가능합니다. 그러니 해야 할 일은 오직 성문을 지키는 것뿐입니다.”

이에 장수들은 모두 함께 웃었으나, 바로 그 성문을 노리고 있던 두 사람은 밝게 웃지 못했다.

***

본래 이이와 방락은 따르던 조위를 배신하고 살아남은 자들이었다.

그럼에도 자신들의 처우에 불만을 갖고 또다시 유장을 배신하겠다고 하는 자들이었다.

여몽은 그들이 얼마든지 상황에 따라 다시 마음을 고쳐먹을 수 있다는 것을 모르지 않았다. 그렇기에 전력을 다해 공격해야 했다. 그들이 마음을 놓고 배신할 수 있는 상황을 만들어 줘야 했다. 그러기 전에 그들이 알아서 움직이는 일은 없을 터였다.

“감녕, 능통 장군께서 성문을 공격해 주십시오. 도움은 없다고 생각하고 직접 성문을 함락시킬 생각으로 공격하셔야 할 것입니다.”

“바라던 바입니다.”

감녕이 곧바로 답하자, 능통은 잠시 감녕을 노려본 이후 지지 않고 답했다.

“반드시 이 능통의 정예들이 가장 먼저 성벽에 손가의 깃발을 꽂을 것입니다.”

여몽은 이어서 장수들에게 말했다.

“적들의 전력을 분산시키고, 우리는 집중하기 위해 일부러 고지를 점령하지 않았습니다. 대신 고지를 점령한 적들은 우리의 움직임을 모두 파악하고 있으니, 쉽지 않은 싸움이 될 것입니다. 하지만 우리의 목적은 오로지 저들이 성문을 열 수 있는 상황을 만드는 것임을 잊지 마십시오. 단 하나뿐인 성문이 열리는 순간 난공불락의 성은 무너져 내릴 것이고, 적들의 사기 또한 함께 무너져 내릴 것입니다.”

이에 모든 장수들이 비장한 답을 하니 마지막으로 손유가 나서서 말했다.

“이 싸움의 성패를 조조와 유비를 비롯한 천하의 모두가 지켜보고 있음을 기억하라. 다시 한번 승리한다면 강동 제장들의 위명이 천하에 울려 퍼질 것이고, 이제는 모두가 손가의 시대가 왔음을 인정하지 않을 수 없을 것이다.”

거기까지 말한 손유는 함선의 선두로 나가 성을 향해 검을 뽑아 들며 말했다.

“가자. 거짓 황제가 쌓아 올린 난공불락의 성은 금일 진정한 천하인은 군대 앞에 함락될 것이다.”

여전히 협곡에 물살은 거셌고, 달빛마저 가린 칠흑 같은 어둠은 함선의 움직임을 방해하였으나, 강동의 수군은 이전과는 다르게 자로 잰 듯한 간격을 유지하며 단숨에 다시 성을 포위하였다.

고지에서 보낸 신호로 적들이 움직이고 있음을 확인한 백제성의 유장군은 곧바로 불빛을 밝히고 적들의 공격에 호응하기 시작하였으나, 손권군은 이전과는 다른 모습을 보이며 성을 향해 일제히 공격을 시작했다.

일부는 함선을 성벽에 바짝 붙여 사다리를 놓고 갈고리를 던지며 성벽에 오르는 것을 시도하였고, 나머지는 거리를 유지하며 성벽을 향해 궁시를 쏘아 올려 그들을 엄호하였다. 굽이치는 물살 때문에 사다리가 흔들리고 수많은 병사들이 그렇게 장강에 수장되었으나, 병사들은 두려움을 잊고 공격을 멈추지 않았다.

그리고 그와 동시에 이번에는 하나뿐인 성문으로 통하는 길로 상륙한 감녕과 능통의 병사들이 단숨에 성벽에 오르기 시작하니, 성내의 양회와 고패 등은 그들을 막기 위해 정신없이 달리며 목청을 높였다.

전에 없던 거센 공격이었으나, 원군이 도착한 상태인지라 유장군의 병사들은 지지 않고 그들에 맞섰다. 심지어 고지에 올랐던 유괴 또한 고지에 오르기 위해 이동시켰던 수군을 이끌고 적의 진형을 무너트리기 위해 공격을 시작하니, 양회와 고패는 이에 호응하기 위해 병력을 유괴의 수군이 있는 쪽으로 집중하였고, 그 순간 백제성의 성문이 기이한 소리를 내며 열렸다.

양회와 고패는 크게 당황하여 뒤늦게 성문으로 달려가 보았으나 감녕과 능통의 병사들이 이미 성문을 장악해 나가고 있었다.

“막아라! 뭣들 하고 있는 것이냐! 놈들을 막아!”

두 사람은 전력을 다해 성문으로 달려가 다시 성문을 닫고자 하였으나, 성문을 지키고 있다고 생각했던 이이와 방락의 병사들은 오히려 감녕과 능통에게 협력하여 그들을 공격하기 시작했다.

“이이 네 이놈! 하늘이 널 용서치 않을 것이다!”

그제야 이이와 방락이 배신했다는 것을 깨달은 양회와 고패 등은 그들을 비난하였으나, 각각 감녕과 능통의 손에 목숨을 잃었고, 성 밖에 있던 유괴는 변고를 알아차리고 급히 도망치면서 백제성의 전투는 손권군의 승리로 막을 내렸다.

그리고 난공불락인 줄 알았던 백제성이 하루아침에 함락된 놀라운 소식은 삽시간에 널리 퍼져 나갔다.

***

여몽이 자랑하듯 보낸 전령은 기뻐하며 승전 소식을 전하였다.

“형주목과 장군의 협력으로 무사히 적장 양회와 고패 등을 물리치고 백제성에 입성할 수 있었다고 하셨습니다. 이제 자귀와 백제성을 거점으로 계속해서 나아갈 생각이니 앞으로도 지금처럼 후위를 지켜 줄 것을 부탁하셨습니다.”

장비는 애써 미소를 지으며 말했다.

“장군께 후위는 걱정하지 말고 진군하라 전해 주시게. 무운을 빌겠네.”

그렇게 전령이 물러나자, 위연이 당황하며 말했다.

“유장군이 생각보다 더욱 형편없는 것 같습니다. 이대로 가다가 정말로 저들이 서촉을 차지하는 것이 아닙니까?”

이에 장비가 미간을 좁히자, 마량의 곁을 지키던 자가 나서서 말했다.

“백제성은 오합지졸이 지키더라도 하루아침에 무너질 수 있는 성이 아닙니다. 이는 필시 내응하는 자가 있었기에 가능한 일일 것입니다.”

“내응하는 자?”

장비가 의문을 표하자 마량은 그를 만류하려 하였으나, 자신의 총명함을 뽐내고 싶었던 그는 자신만만한 표정으로 나섰고, 그 모습을 보아하니 말하지 않아도 그가 누구인지 알 것 같았다.

“듣기로 주유가 조인을 유인하여 싸웠던 이릉의 전투에서 그곳을 지키고 있던 유장군의 습숙이 손권군에 귀순했다고 들었습니다. 또한 손권군의 상장 감녕 또한 본래 익주 출신이라 들었으니 그들과 연이 있는 자들 중 하나가 성문을 연 것이 아니겠습니까?”

이에 위연이 나서서 마속을 거들었다.

“그렇다면 앞으로 더 협력하는 자들이 있을 것입니다. 심지어 놈들에게 겁을 먹어 호응하고자 하는 호족들도 있을 것이고요. 무언가 대책을 마련해야 한다고 생각합니다.”

마속과 위연의 말을 들어 보니 솔직히 나도 좀 불안하기는 했지만, 유비 또한 백수관에서 서촉을 차지하기로 마음먹고 파죽지세로 진군했었다. 그 기세에 굴복하여 많은 이들이 항복하기도 했으나, 낙성에서 길이 막히고 방통이 죽는 등 고전을 면치 못했다.

유장군에도 지금껏 익주를 지켜 온 저력이 있다. 날아오르려 했던 봉추도 그 관문을 넘지 못했고, 여몽은 이제 겨우 하나의 관문을 돌파했을 뿐이다.

“이제야 첫 번째 관문을 넘었을 뿐입니다. 듣기로 장강에서 나누어지는 사천(四川)에는 여러 관문들과 요새들이 배치되어 있고, 오늘 저들이 무너트린 백제성 못지않은 요새들도 포함되어있으니, 서촉은 생각처럼 쉽게 무너지지는 않을 것입니다.”

그러자 마속이 나서서 말했다.

“대공자께서는 어찌 그리 자신하십니까? 손권군의 기세는 하늘을 찌르고 있고, 아군의 배신으로 요새를 잃은 유장군의 사기는 바닥을 치고 있을 것입니다. 응당 기세가 기울기 시작하면 틈을 노려 배신하는 자들이 있게 마련이고, 본래 유장은 용맹도, 덕망도 부족하여 유언의 뒤를 이은 이후 오랫동안 반란에 시달릴 정도였으니, 저들이 무너지는 속도는 우리의 생각보다 훨씬 빠를 것입니다.”

“말씀하신 것처럼 유장은 계속된 반란으로 고생했다고 들었습니다. 물론 그 위엄이 부족한 것은 사실이겠으나, 반대로 말하면 그러한 상황에서도 유장을 위해 싸운 이들이 있고, 그들과 함께 이러한 위기를 견뎌냈다는 말이기도 합니다. 섣불리 배신자를 보내 참패를 당했으니, 유장 또한 이번에는 유순이나 오의 등 믿을 수 있는 자들을 파견하여 요새를 지키고자 할 것이고, 손권은 오로지 자신들의 힘만으로 그곳을 돌파해야 할 것인데 공께서는 어찌 그렇게 쉽게 서촉이 무너질 것이라고 단정하십니까?”

나의 물음에 마속은 말문이 막혔고, 이를 확인한 마량이 나섰다.

“대공자의 말씀대로입니다. 유장은 조위의 반란에 맞서며, 동시에 한중의 장노와 싸워 온 사람입니다. 비록 야심을 품고 움직인 적은 없다고 해도, 그간 익주를 지키며 쌓아 온 신뢰는 쉽게 무너지지 않을 것이고, 호족들도 조금 더 형세를 관망하고자 할 터, 마음이 급하여 비장의 수를 너무 빨리 소비한 손권군은 곧 난관에 부딪히게 될 것입니다.”

비장의 수를 너무 일찍 썼다. 적당한 표현인 것 같았다. 이에 상황을 지켜보고 있던 장비도 곧 고개를 끄덕이며 말했다. 나와 마량을 바라보며 말했다.

“그래, 마음이 급하면 잘되던 일도 망치게 마련이지. 경거망동하지 말고 무릉만을 설득하는 것에 전념하면 되겠는가?”

“그렇습니다. 여몽이 승리했다는 소식은 그들을 적대하고 있는 무릉만의 마음 또한 급하게 할 것이니, 조만간 그간 잡아들인 포로들을 해방하고, 저들의 화답을 기다려 보시지요.”

그렇게 군의가 마무리되었고, 막사를 나서고 있을 때 마량이 마속과 함께 나에게 다가와 고개를 숙였다.

“죄송합니다. 아우가 경거망동하여 얕은 지식을 뽐내고자 군의를 어지럽혔습니다.”

“형님, 저는 그저 경계를 더하고자 했을 뿐입니다.”

내가 괜찮다고 하기 전에 마속이 나서서 변명하고자 하였으나, 마량은 그런 마속을 쏘아보며 물었다.

“너는 대공자께서 언급하신 유순과 오의에 대해 알고 있느냐?”

“유순은 유장의 친족인 듯하고…….”

마속은 추측하여 답을 내고자 하였으나 제대로 된 답을 내지 못했고, 이를 확인한 마량은 한숨을 내쉬며 말했다.

“너는 익주에 어떤 장수가 있는지도 모르면서, 그저 기세와 부족한 식견만으로 싸움의 승패를 섣불리 판단하여 불안감을 조성하였고, 대공자께서는 여러 장수들을 면밀히 살피고, 그중 유장이 가장 믿을 수 있는 것이 그 아들과 사돈이라는 것까지 파악하고도 입장을 신중히 하고자 하셨다. 그 차이가 얼마나 큰 것인지 정녕 모르겠느냐?”

이에 잠시 눈치를 살피던 마속은 고개를 떨궜다. 이어서 마량이 다시 사과하고자 하기에 나는 그를 만류하였다.

“유상 님 또한 군을 걱정하는 마음에 군의에서 의견을 제시했을 뿐입니다. 분명 경계해야 하는 내용이기도 했고요. 너무 나무라지 않으셨으면 합니다.”

너무 풀이 죽은 것 같아 위로해 주기 위해 한 말이었으나, 황망해하는 마량과는 달리, 마속은 금세 기분이 풀려 기뻐하며 말했다.

“대공자께서 저를 주목하고 계셨군요. 앞으로 실망하시는 일이 없도록 더욱 정진하도록 하겠습니다.”

갑자기 왜 이러나 했는데, 생각해 보니 그와는 통성명을 한 적이 없었다. 오해가 있었지만 어찌 되었건 기분을 풀어 주려던 당초의 목적을 달성했으니 그냥 넘어가기로 했다.

장비는 곧 마량의 조언을 따라 잡아두었던 무릉만의 포로들을 해방하였고, 그들에게 우리들은 적들과 싸울 마음이 없음을 전하도록 하였다.

그러자 마량의 말대로, 머지않아 무릉만의 족장 중 하나가 만남을 제안해 왔다.

43. 유능제강(柔能制剛)(3)

“내가 어리석었다. 이이와 방락의 감언이설에 넘어가 양장(良將)과 요새를 모두 잃었다. 심지어 오나라의 선봉은 과거 나에게 반기를 들었던 그 감녕이라고 하니, 진정 어찌하면 좋다는 말인가?”

유장이 탄식을 내뱉으며 말하자 황권이 나서서 말했다.

“이미 엎질러진 물은 주워 담을 수 없는 법입니다. 다만 그 물이 번져 나가 주변을 모두 적시는 것은 막아야 하는바, 강주성에 병력을 집중하여 적을 막아야 합니다.”

이에 유장은 미간을 좁히며 말했다.

“병력을 집중했다가 또 대패하면 어찌한다는 말인가? 강주현은 파군태수 엄안으로 하여금 지키게 하고, 낙수와 강수로 이어지는 강양현에는 오의, 부수로 이어지는 광한현에는 유순을 보내 적을 맞이하는 것이 나을 것이다. 그렇게 병력을 분산시켜 시간을 끌다 보면 멀리서 온 강동의 병사들은 지쳐서 물러날 수밖에 없지 않겠는가?”

그러자 장송이 나서서 말했다.

“이는 황권의 말이 옳습니다. 손권의 병사들이 만약 파군을 지나 광한, 강양 등 촉군에 인접하기 시작한다면 분명 많은 호족들이 불안해할 것이고, 또한 주의 위기를 기회 삼아 불온한 무리가 일어날 수도 있습니다. 그러니 장강에서 이어지는 사천에 발을 들이기 전에 그 분기점이 되는 강주에서 적들을 막는 것이 최선이고, 사천의 물길을 따라 이어지는 군의 요새에서 적을 맞이하는 것은 그 최선의 방법이 실패했을 때 시도해 볼 만한 방법입니다.”

이어서 오의 또한 나서서 말했다.

“또한 적들이 익주에 발을 들인 것이 곧 저 장노에게도 알려질 것인바, 그를 토벌하겠다던 조조는 관중의 제장들에게 발이 묶였으니, 그 또한 이 기회를 놓치지 않고 세력을 넓히기 위해 손권과 협력하고자 할 수 있습니다. 그러니 그들이 절대로 닿을 수 없도록 하기 위해서라도 파군에서 적들을 막는 것이 옳을 것입니다.”

이에 유장은 좌중을 둘러본 이후, 한참 동안 생각에 잠겼다가 말했다.

“일단 장노의 침입 또한 대비해야 할 것이니, 유순 네가 가맹관으로 향하여 방희를 돕도록 해라. 그리고 손권군은…… 황권의 진언에 따라 강주에 병력을 집중하여 적들을 막도록 하겠다. 오의를 대장으로 하고, 냉포, 장임, 황권이 그를 보좌하도록 한다.”

유장은 오래도록 함께한 이들과 본래 익주 출신으로 원군을 구성하였고 곧 강주성에서 교전이 시작되었다.

***

“우리 부족은 웅계(雄溪), 만계(?溪), 유계(酉溪), 무계(無溪), 신계(辰溪)로 나뉘었고 각각의 족장이 오계의 지역을 나누어 다스리고 있습니다. 이들 중 웅계, 무계, 신계는 뜻을 같이하여 형주목과 함께 무릉의 평화를 위해 노력하고자 마음을 먹었으나, 남은 만계와 유계가 격렬히 반대하고 있으니, 그들을 제압하는 것을 도와주셨으면 합니다.”

장비나 위연 못지않은 풍채를 지닌 거한은 단도직입적으로 말했고, 이에 장비가 잠시 생각에 잠겼을 때, 마량이 나서서 물었다.

“본래 오계만을 통합하여 다스리던 이가 있고 모두가 그의 뜻을 따르지 않았습니까?”

이에 족장은 혀를 차며 말했다.

“본래 다섯 부족 중 가장 용맹한 웅계(雄-수컷 웅)에 대족장이 있었으나, 항시 대족장의 책임을 다하기 위해 선두에 서다 보니 잦은 전투로 인해 피해가 커져 세력이 약해졌고, 지금은 각자 족장이 지역을 다스리고 있습니다.”

그 말을 듣고 장비는 엷은 미소를 띠고 물었다.

“그대는 웅계의 소속인가?”

이에 그는 답하는 대신 고개를 끄덕여 보였고, 장비는 이어서 말했다.

“과연, 잠시 잃었던 것을 찾고자 하는 것이군.”

장비의 말을 듣고 잠시 시선을 마주하던 족장은 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“둘 중 더 강성한 만계를 제압하는 것만 도와주시면, 유계는 이 사마가가 알아서 처리할 것입니다. 그리고 이후 이 몸이 무사히 대족장의 자리를 되찾는다면, 이 빚을 뼈에 새기고 결코 잊지 않을 것입니다.”

사마가의 야심 찬 발언을 듣고 장비는 잠시 시선을 옮겨 나를 비롯한 모두와 눈빛을 교환하였고, 곧 헛기침을 하여 목소리를 가다듬은 이후 말했다.

“크흠, 대족장이 되실 분께서 직접 오셨는데 결례가 많았던 것 같군요. 이미 포로를 해방하여 뜻을 전했듯이 형주목께서는 대족장과 좋은 관계를 유지하기를 바라십니다.”

이에 사마가는 답례하며 말했다.

“형주목과 장군의 호의에 감사드립니다. 그럼 놈들의 거점을 알려 드릴 것이니 시간을 맞춰 함께 공격하도록 하시지요.”

그렇게 말한 사마가는 직접 가져온 지도를 펼쳐 놓고 만계의 거점이 어디 있는지 알려 주었으나, 그곳은 거의 산맥의 중심부에 있었다.

계획을 시작하기 전 마량의 이야기 덕분에 저 산맥을 타고 들어갔던 마원이 결국 풍토병에 시달리다 죽은 것을 알고 있는 모두가 난색을 표하였고, 이를 본 사마가는 당연히 불안해하는 모습을 보였다. 이에 일단 소통이 가능하도록 솔직한 의견을 냈다.

“너무 깊은 산중에 있어 대군을 이끌고 이동하는 것이 쉽지 않을 것 같습니다. 또한 이 정도 거리라면 가는 도중 필시 적들에게 발각될 것이고요.”

이에 사마가는 미간을 좁히며 말했다.

“그럼, 협력은 불가한 것입니까?”

“아닙니다. 다만 조금 더 효율적인 방법을 취하는 것이 어떻겠습니까?”

사마가는 물론이고 모두의 이목이 집중되었고, 나는 그대로 발언을 이어 갔다.

“우리에게 적개심이 강한 자들이라고 들었습니다. 아시다시피 저 서촉에는 갈수록 격렬한 전쟁이 이어지고 있으니, 곧 많은 보급품이 이동해 올 것을 알리고 이곳으로 그들을 유인하는 것이 어떻겠습니까? 적들은 분명 정예를 이끌고 올 것이니 그들을 함께 제거하고 여세를 몰아 공격한다면 남은 병력은 수월하게 제거할 수 있을 것입니다.”

이에 사마가가 잠시 생각에 잠겼을 때, 마속이 경계하며 말했다.

“싸움에 반대하던 대족장께서 갑자기 입장을 바꾼다면 그 만계와 유계의 족장도 의심이란 것을 하지 않겠습니까? 속이는 것이 쉽지는 않을 것 같습니다.”

마속의 말에 사마가는 고개를 끄덕이며 계략을 제시했던 나를 바라보았고, 나는 곧바로 답을 내었다.

“납득할 만한 이유가 있다면 큰 의심은 없을 것입니다. 그간 지속된 전쟁으로 부족이 겨울을 나기 위한 식량과 물자가 부족하니, 그것을 충당하기 위함이라고 하십시오. 그래도 의심을 놓지 않는다면 지금껏 입은 손해라도 메우고 물러나려는 것이라고 말한다면 이는 모두가 공통적으로 안고 있는 문제이니 크게 의심하지 않을 것입니다.”

그러자 사마가는 처음으로 미소를 지어 보이며 말했다.

“만계(滿, 풍족할 만) 놈들은 풍족한 구릉지를 차지하고 있음에도 항시 재물을 탐하는 일에 앞장서니, 분명 그 계책이 통할 것입니다. 장군께서 실로 훌륭한 책사를 두셨군요.”

이를 듣고 장비는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“하하, 책사가 아니라 제 조카이자 형주목의 장자입니다.”

이에 사마가는 놀라 나에게 고개를 숙이며 사과하였다.

“죄송합니다. 대공자께 결례를 범했습니다.”

“괜찮습니다. 어려운 역할을 맡으셨으니 무운을 빌겠습니다.”

사마가는 나를 향해 미소를 지어 보이며 말했다.

“형주목과 오래도록 연을 이어 갔으면 하니, 대공자께 이 사마가의 실력을 확실히 보여 드리지요.”

그렇게 말하고 돌아간 사마가는 며칠 뒤 시일을 정해 보내 왔고, 우리는 그것에 맞춰 만족들을 맞이할 준비를 하였다.

***

제대로 된 시계가 흔하지 않던 시절이니 서신이나 전령으로 주고받은 약속은 대충 잡을 수밖에 없었다.

해가 질 무렵이나 어둠이 짙게 깔릴 무렵, 혹은 안개가 짙은 시간 같이 자연 현상에 의지하는 경우가 있었고, 혹은 함선이 도착하면, 적들이 움직이기 시작하면, 적의 치중이 이동하면 같이 상황에 의지하기도 하였다.

그런 식이다 보니 정확하게 약속이 지켜지는 경우는 없었고, 이번같이 적들을 속이기 위해 매복을 하게 되면 적어도 한 시간 정도는 대기하는 것이 기본이었다.

하지만 현대와 그리 다르지 않은 점이 있다면, 기다리는 사람은 이러다 안 오는 것이 아닌가 할 때쯤 귀신같이 나타난다는 점이다.

“가자! 더러운 한나라 놈들의 치중을 남김없이 빼앗는다!”

오계만의 정예들이 모두 모이니 숫자가 족히 수천은 되어 보였으나, 저 중 절반은 우리 편일 것이었다.

지금껏 겪었던 싸움들에 비하면 쉬운 싸움이 될 것이라 예상되었다. 심지어 사마가는 생각보다 머리가 좋은 것인지 무리를 둘로 나누어 어느 쪽을 제거해야 하는 것인지 확실하게 해 주었다.

매복해 있던 병사들은 단숨에 사마가가 없는 쪽 무리들을 포위하기 시작하였고, 적들은 당황하여 도망치고자 하였으나, 곧 함께 온 다른 부족의 무리들이 그들의 퇴로를 막아섰다.

“이 비열한 놈들! 끝내 저놈들에게 붙은 것이냐!”

억울한 만계와 유계 부족들의 외침이 메아리쳤으나 화살과 창날은 자비 없이 그들의 피육(皮肉)을 관통하였고, 그렇게 이어진 학살은 날이 밝기 전 마무리되었다.

“장군, 진정 협력에 감사드립니다. 이제는 잔당들만 남았으니 여기 다른 족장들과 함께 가서 그들을 마저 정리하도록 하겠습니다.”

무리를 이끌고 온 그를 보고 장비는 미소를 지으며 말했다.

“이제 진정 대족장의 위엄이 보이는군요. 감축드립니다.”

이에 장비와 함께 호탕하게 웃던 사마가는 나를 발견하고 말했다.

“대공자, 언제고 이 사마가의 도움이 필요하시면 사람을 보내 주십시오. 저에게 대공자와 같은 지모는 없으나, 일기당천의 부하들이 있으니 반드시 도움이 될 것입니다.”

“그럼 다시 뵐 날을 고대하고 있겠습니다.”

나의 답을 듣고 사마가는 여세를 몰아 잔당을 몰아내기 위해 떠났다.

또 하나의 우군이 생겼고, 여몽이 백제성을 돌파한 것을 제외하면 모든 것이 내가 예상했던 대로 흘러가고 있었다.

이제 조조가 마초를 물리치고 도성으로 복귀했다는 소식만 도착하면 모든 것이 완벽하다고 생각하고 있었으나, 곧 그것이 나의 가장 큰 착각이었음을 알리는 소식이 도착하였다.

“동관으로 직접 나섰던 조조가 적들을 따돌리기 위해 황하를 건넜으나, 그 과정에서 마초와 서량 기병들의 추격을 따돌리지 못해 큰 부상을 입었고, 생사를 장담할 수 없다고 합니다.”

장비는 그 소식을 듣고 웃으며 말했다.

“마초라는 놈이 대단하기는 한가 보군. 작은 형님과 여포조차 해내지 못했던 일을 해냈으니 말이야. 하하하, 아니지. 어쩌면 놈의 운이 다한 것인지도 모르겠군.”

나로 인해 허저가 죽었기 때문이었다. 조인이라는 큰 존재의 죽음으로 지휘에 공백이 있었던 것이다. 적벽과 강릉의 나비효과는 이제야 그 효과를 발휘하기 시작했고, 그것은 생각지도 못한 방법으로 손권을 이롭게 하고 있었다.

“조적이 죽을지도 모른다는데, 조카는 어찌하여 표정이 그러한가?”

장비의 물음을 듣고서야 나의 표정이 심각하게 일그러졌었다는 것을 깨달았다. 이에 잠시 감정을 추스르고 있을 때, 마량이 나서서 대신 답을 내주었다.

“장군, 한실의 유린하던 역적이 죽은 것은 실로 기뻐할 만한 일이겠으나, 지금 우리에게 좋은 일이라고 하기는 어렵습니다. 만약 정말로 조조가 죽기라도 했고 서량의 마초가 이대로 진군을 계속한다면, 손권군 또한 아무런 부담 없이 전력을 다해 서촉을 공략할 수 있을 테니까요. 이는 사실 저들이 백제성을 돌파했다는 것보다 훨씬 더 좋지 않은 소식입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 장비는 무언가 떠오른 듯 급히 말했다.

“그렇다면 이러고 있을 때가 아니지 않은가? 마초가 허도로 향하기 전에 우리가 가서 폐하를 구해야 할 것이다. 당장 큰형님과 군사를 만나 양양을 점령하고 남양으로 향할 계획을 세워야 할 것이다.”

허무맹랑한 소리 같았으나, 만약 정말로 조조가 죽었다면 손권이 서촉으로 향하고 있는 상황에서 우리가 가야 할 길은 그곳뿐이었다.

“어서 가시지요. 한시가 급합니다.”

마음이 급해져 자리에서 일어나 움직이려 하고 있을 때, 마량이 우리에게 한 가지 의문을 던졌다.

“진정 조조가 생사불명이라는 말을 믿으십니까?”

그 물음은 우리의 발걸음을 멈췄고, 곧 다시 자리로 돌아오게 했다. 이를 확인한 마량은 이어서 말했다.

“백제성이 함락되었다고 하여 서촉이 무너지는 것이 아니듯, 조조가 위독하다고 하여 반드시 죽음에 이르는 것도 아닙니다. 또한 장안에서 이곳까지 거리는 수천 리에 이른다는 것을 기억하십시오. 진정 조조가 죽었다면 마초는 이미 낙양까지 닿았을 수 있고, 이것이 조조의 계책이었다면 마초가 이미 패퇴했을 수도 있습니다.”

맞는 말이다. 이제 나의 개입으로 인해 역사라는 이정표는 무너지고 있었다. 어떤 사건이 일어나길 기대할 수 있는 것은 극히 한정적이었다. 마량은 그러한 상황에서 나아갈 길을 제시해 주었다.

“그러한 상황에서 그저 소문만 믿고 조급하게 움직인다면, 우리가 형주에 주둔한 조조군의 발목을 잡아 마초만 이롭게 할 수 있고, 조조군과 격렬하게 싸워 손권을 더 안심하게 할 수 있습니다. 우리가 금일 만족들과 우호를 다질 수 있었던 것은 여몽의 진군에 흔들리지 않고 임무를 완수했기 때문임을 잊지 마십시오.”

어차피 지금 움직이기에는 늦었다. 그렇다면 지금 우리가 해야 할 것은 기존에 계획했던 것처럼 여몽이 실패하면 곧바로 서촉으로 향할 준비를 하며, 병력을 정비하고 중원과 서촉으로 세작을 더 보내 소식에 민감하게 반응할 수 있도록 하는 것이다.

마량은 장비보다는 나의 답을 기대하듯 나를 바라보았고, 나는 그 기대에 부응하여 말했다.

“제가 잠시 흥분했습니다. 중원보다는 서촉의 상황에 신속히 대응할 수 있는 이곳 의도군에서 그대로 병력을 정비하는 것이 좋을 것 같습니다. 하지만 조조의 생사가 미칠 영향 또한 좌시할 수 없는바, 세작을 보내 좀 더 전황을 면밀히 확인하고, 만약의 경우 공안에 연통하여 신속하게 움직이는 것이 옳을 것입니다.”

이에 마량은 고개를 끄덕여 보였고, 그 모습을 확인한 장비가 이어서 말했다.

“또 섣불리 판단하여 형님께 꾸지람을 들을 뻔했군. 그래. 조조가 쉽게 죽을 놈은 아니지. 일단 이곳에서 병력을 정비하며 좀 더 상황을 확인하도록 하겠다.”

나비의 작은 날갯짓들이 이제는 태풍이 되어 몰아치고 있었다. 섣불리 태풍을 피하거나 그 기류에 맞춰 움직이려 한다면 나는 스스로 만들어 낸 태풍에 쓸려 간 세상에서 가장 어리석은 자가 될 것이다.

나는 흥분을 가라앉히고, 그 어느 때보다 침착하게 태풍을 맞이할 준비를 했다.

44. 유능제강(柔能制剛)(4)

강주성에 배수진을 친 유장군의 저항은 거셌고, 성을 기어오르는 것도 모자라 가파른 산을 오르며 적진을 공격해야 하는 손권군은 빠르게 지쳐가고 있었다.

모두가 휴식을 원했으나, 조조가 언제 서량의 반란을 진압하고 복귀할지 알 수 없으니 공격을 늦출 수 없었다.

그런 상황에서 서촉에도 더없이 기쁜 소식이 도착하였다.

“보시게, 내가 말하지 않았는가? 도독께서 하늘에서 우리를 돕고 있음이네. 이제 조금 여유를 둘 수 있겠군.”

조조가 생사불명이라는 소식에 손유가 기뻐하며 말하자, 좌중의 장수들은 조금은 쉴 수 있을 것이라는 기대로 크게 기뻐하였으나, 여몽은 멈출 생각이 없었다.

“이제 진정 고지가 눈앞에 있습니다. 이 소식은 우리가 물러나는 것을 간절히 바라고 있는 유장군에도 전해졌을 것이고, 적들의 사기는 크게 꺾였을 것입니다.”

이에 손유가 다시 나서서 여몽을 만류하였다.

“우리 병사들도 계속된 교전과 공성으로 크게 지쳐 있는 상태임을 모르는가? 자네 말대로 적들도 기세가 꺾일 것이니, 잠시 여유를 두고…….”

“또한 기회를 노리고 있는 장노와 유장의 통치에 불만을 품고 있을 많은 익주의 호족들에게도 이 기쁜 소식이 전해졌을 것이니, 그들의 호응을 얻자면 공세를 늦추지 말고 우리의 힘을 보여야 할 것입니다.”

이에 손유는 말문이 막혔고, 몇몇 장수들의 표정이 일그러지는 것이 보였다. 그 모습을 보고 여몽이 어떻게 그들을 설득할지 잠시 고민하고 있을 때, 또 다른 전령이 달려와 여몽에게 필요한 명분을 만들어 주었다.

“장비와 유연 등이, 무릉만의 내분을 이용하여 보급선을 괴롭히던 만족을 모두 물러나게 했다고 합니다.”

여몽은 곧바로 좌중을 돌아보며 말했다.

“보십시오. 저 탐욕스러운 유비의 무리는 지금 이 순간에도 세력을 키우는 것을 멈추지 않고 있습니다. 그들에게도 조조가 생사불명이라는 소식이 전해졌을 터, 이런 기회에 우리가 공격을 늦추고 지친 모습을 보인다면, 저들이 무엇이라고 말하겠습니까? 당연히 우리를 돕는다는 명분으로 저들도 서촉에 발을 들이고자 할 것입니다. 그리고 형주에서 그랬듯이 익주를 분할에 달라고 하겠지요. 여러분은 또다시 저들에게 그 명분을 제공할 생각이십니까?”

여몽이 물음을 이어 갈수록 장수들의 표정은 비장해졌고, 이를 확인한 여몽은 쐐기를 박았다.

“분위장군께서 말씀하신 것처럼 하늘에 계신 도독과 선주께서 우리에게 마지막 기회를 만들어 주신 것입니다. 여러분은 도독의 간절한 바람을 벌써 잊으신 것입니까?”

여몽의 물음에 모든 장수들은 다시 한번 기세를 올렸고, 손권군은 그렇게 강주성을 향해 맹렬한 공격을 이어 갔다.

그리고 머지않아 여몽의 말처럼, 그들의 공격에 호응하고자 하는 호족의 밀사가 손권군에 도착하였다.

***

단숨에 동관을 점령하고 장안으로 향하는 길을 차단한 관중제장들의 기세는 천하를 뒤덮을 듯하였고, 조조는 당연히 그들에게 정면으로 대응할 생각이 없었다.

“승상께서 원군을 이끌고 도착했음에도 적이 따로 황하를 건널 수 있는 포판진을 수비하지 않으니 그들이 무모(無謀)함을 알 수 있습니다. 지금 소장에게 정병을 내려 포판진을 건너게 해 주십시오. 군의 선봉이 되어 그들의 후위를 끊는다면 적들의 기세는 크게 꺾일 것입니다.”

서황의 진언은 조조의 뜻과 일치하였고, 이에 정병 4천을 맡기니 서황은 장담한 대로 포판진을 건너 그곳을 지키고 있던 양흥 등을 참하고 적의 후위를 무너트렸다.

하지만 마초는 보급이 차단당할 위기에서도 물러나기보다는 진격하는 것을 택하였고, 이에 조조는 다시 한번 정면 대결을 피하기 위해 수비는 함곡관에 맡기고, 황하를 건너 서황과 합류하여 적의 후방을 완전히 차단하는 것을 택하였다.

이로써 조조는 마초의 기세를 꺾을 수 있을 것이라고 생각하였으나, 마초 또한 이것이 마지막 기회가 될 수 있음을 알고 있었으니, 조조가 도강을 진행하고 있을 때 직접 정예들을 이끌고 조조의 목을 노렸다.

군의 위엄을 지키기 위해 후위에 남아 있던 조조는 이에 급히 도망치기 시작하였으나 조조의 목을 치는 것에 모든 것을 건 마초와 그 정예들의 추격은 그의 상상을 훨씬 웃도는 것이었고, 그가 간신히 작은 배에 몸을 실었을 때, 조조를 향해 궁시가 쏟아지기 시작하였다.

“조조를 놓쳐서는 안 된다!”

조조는 화살이 닿지 않는 곳으로 황급히 배를 움직이고자 하였으나, 곧 쫓기던 병사들이 살아남기 위해 조조의 배에 달려들었고, 이에 조조가 떠나지 못하자, 마초에 맞서며 강변을 지키고 있던 주령은 조조의 배에 달라붙어 있던 병사들을 모두 베어 버리며 외쳤다.

“뭣들 하는 것이냐! 어서 승상을 모셔라!”

“문박(*주령), 자네가 나를 구했군. 어서 배에 오르시게.”

조조는 마침내 진심으로 그와 함께하고자 하였으나, 주령은 고개를 저었다.

“승상, 천하를 평정하실 분은 오로지 승상뿐임을 기억하십시오.”

그 말을 남긴 주령이 배를 밀고 뒤돌아서니, 배에 오른 호위병은 노를 젓기 시작하였고 주령은 이어서 병사들을 지휘하며 적의 접근을 막았다.

마초가 이것을 그냥 지켜볼 리 없었고, 곧 달려가 그를 먼저 제거하고자 하니 주령은 사력을 다해 싸웠으나 결국 중과부적으로 그 자리에 쓰러지고 말았다.

주령이 그렇게 목숨을 바쳐 시간을 벌었고, 조조의 배는 지옥 같은 강변을 벗어날 수 있었으나 계속해서 쏟아지는 화살까지는 어쩌지 못했고, 배는 고슴도치처럼 수많은 화살이 꽂힌 채로 간신히 황하 건너에 도착하였다.

그리고 그 처참한 장면을 목도한 병사들 사이에서 조조가 죽었다는 소문이 돌기 시작하였다.

마초는 그 소문을 이용하여 관을 함락시키고 진군을 계속하고자 하였으나, 며칠 뒤 조조가 직접 회담을 제의하는 서신을 보내왔고, 마초는 직접 조조가 죽는 것을 확인했다며 이를 믿지 않았다.

마초는 직접 회담에 나가 진위를 확인하고자 했으나, 조조는 마초가 포악하여 만나지 않겠다며 한수하고만 회담을 진행하고자 하였고, 이에 마초는 더욱 의심을 품고 분노하였으나, 한수는 당장 병사와 말을 먹일 군량이 부족해져 가고 있는 상황이었기에 그 회담을 승낙하여 홀로 조조를 만나고 왔다.

“본래 장노를 공격하여 유비와 손권을 견제하려 한 것일 뿐이라고 하더군. 우리 모두에게 정식으로 태수직과 관직이 주어질 것이고, 조건을 받아들여 동관에서 물러나는 즉시 업현에 있는 자네의 가족들을 해방하기로 하였네.”

회담에 다녀온 한수의 말에 마초는 미간을 좁히며 물었다.

“그것이 진정 조조가 한 말이 맞습니까?”

이에 한수 또한 굳은 표정으로 말했다.

“적당히 하시게. 놈이 죽거나 중상을 입었다면 물러날 이유가 없으니 나 또한 자네와 뜻을 같이했을 것이네. 한데 자네가 죽었다고 한 조조는 나와 마주 앉아 지난 일을 이야기하며 장시간 앞으로의 일에 대해 논의했네. 내가 저세상에 다녀온 것이 아니라면 어찌 죽은 사람과 그런 일을 함께 할 수 있겠는가? 자네도 알다시피 서황과 하후연의 공격으로 이제 남은 군량이 없는 상황이네. 수성(*마등)의 안전도 확보되었으니, 이쯤에서 만족하고 물러나도록 하세나.”

“뭘 얻은 게 있어야 만족을 할 것이 아닙니까? 십수만의 병사가 움직이고 수만의 말들이 동원되었습니다. 그로 인해 지금껏 모아온 군량을 대부분 소진하였는데. 이후 그 건재하다는 조조가 태세를 정비한 이후 다시 오면 어떻게 그들을 막아 내실 생각이십니까? 이런 간단한 계산조차 하지 못하는 분이셨습니까?”

마초의 도발 섞인 어조에 한수는 분노하며 말했다.

“뭐라? 그럼 당장 며칠 뒤면 말과 병사들이 굶어 죽는 것을 계산하지 못하고 있는 네놈은 얼마나 아둔한 것이냐? 일단 사람도 말도 살아야 다음을 도모할 것이 아니냐!”

이에 마초는 한숨을 내쉬며 말했다.

“그 수많은 화살 중 하나도 맞지 않았을 리 없습니다. 만에 하나 무사하다면 굳이 소문이 퍼져 사기가 떨어지도록 놔둘 이유가 없으며 또한 도성을 비롯한 도처에 놈의 적들이 있는데, 자신이 건재함을 보이지 않을 이유도 없습니다. 한데 놈은 이후 막사에 틀어박혀 단 한 번도 모습을 드러내지 않았습니다. 그 이유는 단 하나뿐인데……. 조조가 도대체 무슨 조건을 내세워 공을 설득한 것입니까? 어디 한번 말씀해 보십시오. 재물입니까? 아니면 그 잘난 관직?”

“이놈이 끝까지!”

두 사람이 곧 서로를 죽일 듯하기에 제장들의 군의는 그렇게 마무리되었고, 마초는 이후 다시 조조와의 회담을 요청했으나 받아들여지지 않았다.

하지만 군량은 떨어져 갔고, 이에 군은 둘로 갈라져 복귀와 전쟁을 놓고 서로 다투기 시작하니, 곧 상황을 지켜보고 있던 조조군이 움직이기 시작하였고, 이제는 하나로 뭉치지 못하는 그들을 제압하는 것에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

***

“……그 전투에서 이감은 전사하였고, 성의는 붙잡혀 처형당했으며 장횡, 마완 등은 생사불명이라고 합니다. 조조는 하후연과 서황에게 잔당의 추격을 맡겼고, 자신은 장합, 조홍 등과 함께 허도로 복귀 중이라고 합니다.”

“조조는 진정 무사한 것인가?”

장비가 다시 묻자, 세작이 답하였다.

“워낙 접근이 어려운 상태라 자세히는 모르겠으나, 들리는 소문으로 복귀하는 길에도 모습을 드러내거나 말에 오르지 않고 마차를 이용했다고 하니 무사하다고 보기는 어려울 것 같습니다. 하지만 이미 한번 그 점을 이용하여 적들을 속였으니 진정 판단이 어려운 것 같습니다. 죄송합니다.”

세작은 고개를 숙여 사죄했으나, 장비는 혀를 차며 답답하다는 듯이 말했다.

“쯧쯧, 어찌하여 가장 중요한 것을 알아 오지 못한 것이냐?”

이에 마량은 세작을 옹호해 주었다.

“교활한 조조가 모습을 감춰 이 기회에 불온한 무리들을 모조리 확인하고자 하는 것입니다. 한데, 어찌 쉽게 확인할 수 있겠습니까? 그는 최선을 다한 것이니 나무라기보다는 신속하게 소식을 알린 공을 높여 줘야 할 것입니다.”

장비는 마음에 들지 않는 눈치였으나 마량이 그렇게 나서자 적당히 고개를 끄덕이고 말했다.

“그래, 수고 많았다. 이만 물러가 보도록 해라.”

세작이 물러가고 잠시 어색한 분위기가 이어지기에 내가 먼저 나섰다.

“종사의 판단이 옳았군요. 그때 만류하지 않으셨다면 우리는 북진하여 양양으로 향하고 있을지도 모릅니다.”

이에 장비 또한 마량을 높이며 말했다.

“실로 훌륭한 판단이었네. 조조가 무사한지는 아직 모르겠지만, 어찌 되었건 서량의 위협은 이제 완전히 사라져 버렸으니 손권은 불안하여 여몽을 불러들일 수밖에 없을 것이네.”

그러자 위연이 기뻐하며 말했다.

“마침내 기회가 오는군요. 지금 상황이라면 여몽이 복귀하는 즉시 적들이 태세를 정비할 틈을 주지 말고, 우리가 선두에서 서촉으로 향하면 되는 것입니까?”

장비는 이에 미소로 화답하였다.

“이미 형님께 고하여 우리가 선봉에 설 것이라고 해 두었네.”

두 사람은 기세를 올렸으나, 아직 방심할 때가 아니기에 나는 경계를 더하였다.

“곧바로 가는 것은 어려울 것입니다. 조조가 무사하여 곧바로 회남으로 향한다 해도 여몽은 쉽게 포기하지 않을 것입니다. 이후 우리가 곧바로 서정(西征)을 시작하면 저들에게 다시 기회가 오지 않는다는 것을 알고 있을 테니까요.”

그러자 마속이 나서서 말했다.

“그럴수록 더 좋지 않겠습니까? 마음이 급해진 여몽은 더욱 격렬하게 저들을 공격하겠지만 이제 결말을 알고 있는 유장 또한 이제 더욱 격렬하게 저항할 것입니다. 양군은 그렇게 많은 전력을 소비할 것이고, 우리는 그 이후 진군하여 어부지리를 취하면 되는 것입니다.”

맞는 말인 것 같았으나, 곧 마량이 나서서 또다시 동생의 의견에 반대하였다.

“우리는 협력 관계에 있다는 것을 잊어서는 안 될 것입니다. 여몽이 무리하다가 큰 피해를 입어 조조의 남진을 막을 수 없게 된다면 이는 우리에게도 큰 손실인바, 자칫하면 우리도 서정에 온 힘을 쏟지 못하고 저들을 도와야하는 경우가 생길 수도 있습니다. 그러니 저들이 지나치게 무리를 하려고 한다면, 전령을 보내 만류해야 하겠지요.”

도와야 하는 경우……. 확실히 정말 위기에 처하면 손권의 요청을 외면할 수는 없을 것이다. 한 배에서 나온 형제일 것인데, 내세우는 의견을 보면 성향이 참 다른 것 같았다.

하지만 섞일 수 없을 것 같은 두 사람의 의견을 종합하니, 입촉의 명분을 다질 괜찮은 계획이 생각났다.

“조조가 복귀했으니, 이미 매우 다급한 상황인 것 같습니다. 곧 여몽이 물러나야 할지도 모르는데, 분노한 유장군은 결코 쉽게 그들을 보내주지 않을 터, 백제성으로 향하여 만약의 상황에 대비하는 것이 어떻겠습니까? 우리가 퇴로를 확보해 주고 적들의 추격을 막아 준다면, 여몽은 무사히 복귀하여 조조를 막을 수 있을 것입니다.”

이에 장비가 고개를 갸웃하니, 마량이 이어서 나섰다.

“과연, 확실히 위험한 상황이니 우리가 백제성으로 진출할 명분은 충분할 것 같습니다. 그리고 안 그래도 조조의 복귀로 다급할 여몽의 마음은 우리가 백제성에 다가갈수록 더욱 급해질 것이고요.”

그제야 의도를 파악한 장비는 미소를 지으며 말했다.

“그렇군. 또한 장강의 협곡에는 많은 수적들이 있다고 하니, 퇴각하는 결맹이 무사할 수 있도록 호위하는 것은 당연한 일이지. 여몽에게 조조가 복귀했다는 다급한 전령을 보내고 백제성으로 향하도록 하겠다. 형님께도 이 기쁜 소식, 아니 이 다급한 소식을 전하도록 해라.”

우리는 곧바로 백제성을 향해 움직이기 시작하였고, 그것을 알리는 전령도 머지않아 강주성에 닿았다.

45. 유능제강(柔能制剛)(5)

환담을 마친 밀사는 손유에게 그들의 포부를 밝히기 시작했다.

“익주는 본래 제왕의 기운이 깃들어 있는 곳입니다. 과거 전 익주목 유언이 이곳에 왔을 때만 해도 그에게는 그러한 기운이 조금 남아 있었으나, 그것이 그 아들에게는 전혀 이어지지 않아 난세가 도래했음에도 그 기운을 전혀 활용하고 있지 못하니, 익주별가 장송은 항시 이를 안타깝게 여기며 큰 뜻을 품은 분을 기다리고 있었습니다.”

이에 잠시 여몽에게로 시선을 옮겼던 손유는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그렇다면 잘 찾아오셨습니다. 손가는 강동에서 뜻을 세우고, 형주에서 천하를 손에 넣고자 하는 조조의 야욕을 꺾었으며, 이제는 익주, 형주, 양주를 통합하여 조조에게 대항할 대계를 준비하고 있습니다. 어떻습니까? 이 정도면 익주별가의 큰 뜻과도 잘 맞지 않겠습니까?”

그 물음에 밀사는 엷은 미소를 띠며 말했다.

“역시 유장과는 비교가 되지 않는 포부를 지니셨습니다. 들려오는 소식에 의하면 이제 천하를 호령하던 조조의 기운 또한 크게 꺾인 듯하니 진정 손가의 시대가 열릴 듯합니다. 저희 또한 그 시대에 함께 할 수 있도록 기회를 주십시오.”

밀사의 언변에 손유가 흡족한 표정을 짓는 것을 보고, 여몽은 단도직입적으로 물었다.

“해서, 익주별가께서는 그 시대를 열기 위해 어떻게 협력하실 생각이십니까?”

이에 밀사는 조심스럽게 말했다.

“얼마 전 조조가 마초에게 패하여 생사가 불명하다는 소문이 퍼지자, 장노가 백수관과 가맹관을 위협하며 병력을 이동시켜 왔습니다. 이에 유장은 크게 두려워하여 병력의 배치를 재편하고 있고, 곧 익주별가의 병력도 이곳 강주에 오게 될 것입니다. 얼마 전 백제성에서 그러했듯 익주별가께서 성문을 열 것이니, 마찬가지로 전력으로 공격하여 틈을 만들어 주셨으면 합니다.”

장노가 움직였다는 것은 처음 듣는 소식이었고, 이에 잠시 생각에 잠겼던 손유가 여몽과 눈빛을 교환한 이후 말했다.

“원정의 성패가 달린 일이니, 잠시 생각할 시간을 주실 수 있겠습니까?”

밀사는 처음으로 난처해하는 듯하였으나 곧 고개를 끄덕이며 답하였다.

“고심하시는 것도 당연한 일입니다. 하지만 적들의 경계도 삼엄한 상황이니 될 수 있으면 빠르게 결단을 내려 주셨으면 합니다.”

그렇게 밀사가 물러나려 하고 있을 때, 여몽이 밀사에게 물었다.

“이 일은 익주별가와 그 가문만 움직이는 일입니까?”

이에 밀사는 고개를 저으며 답하였다.

“이 맹달을 비롯하여 유장에게 불만을 품고 있던 많은 인사들이 함께하고 있습니다. 갈수록 불안해지는 정국(政局) 때문에 점점 더 그 세가 늘어 가고 있고요. 하지만 그만큼 발각되기도 쉬워지고 있다는 점을 고려해 주셨으면 합니다.”

맹달이 그렇게 물러나고, 여몽은 곧바로 군의를 소집하여 유장군의 사정을 잘 알고 있는 자들에게 의견을 물었다.

“장송의 가문은 본래 익주의 대성(大姓)으로 그뿐만 아니라 그의 형 장숙 또한 광한군의 태수를 맡고 있을 정도로 유장의 신뢰를 얻고 있었습니다. 하지만 장송은 장노를 토벌하고 조조와 손을 잡으려는 등 진취적인 움직임을 보였으나, 유장은 오로지 안정만을 추구하여 그의 말을 쉽게 듣지 않으니, 항시 그것에 대해 불만을 품고 법정과 맹달 등 익주 출신이 아닌 자들과 어울렸습니다.”

이이의 답을 듣고 손유는 기뻐하며 말했다.

“그렇다면 귀순한다는 것은 거짓이 아닌 모양이군. 진정 다행이네. 아직 저들은 조조가 살아남아 끝내 마초를 패퇴시켰다는 이야기를 전해 듣지 못한 모양이네. 어서 저들과 시일을 정하고 이 기나긴 싸움을 마무리하도록 하지.”

이에 모두가 기뻐하였으나, 이번에는 감녕이 나서서 경계하며 말했다.

“이상하군요. 본래 중원에서 오는 소식은 당연히 익주보다 한중에 훨씬 빠르게 전해집니다. 마초가 대패하고 물러났다는 소식은 우리보다 그들이 먼저 들었을 것인데 지금과 같은 시기에 장노가 남하를 시작했다는 것은 좀 이해가 되지 않습니다.”

감녕의 발언에 회의장에는 잠시 정적이 흘렀으나, 곧 손유가 고개를 저으며 말했다.

“조조가 계속해서 모습을 감추고 있다고 하지 않았는가. 또한 하후연과 서황에게 잔당의 토벌을 맡기고 조조 본인은 도성으로 돌아갔으니, 장노 또한 이것이 마지막 기회일 것이라고 생각하고 움직인 것이겠지. 놈들도 조조의 제거 대상 중 하나이니 우리와 다르지 않은 것이네.”

손유의 말을 듣고 감녕은 납득하는 듯 물러났으나, 손유 또한 확신이 없는 것인지 더 이상 말하는 것을 아끼고 여몽에게로 시선을 돌렸다. 이에 고심하던 여몽이 무언가 말하려던 찰나, 장비가 보낸 전령이 달려와 다급한 소식을 알렸다.

“마초에게 대승한 조조가 도성으로 돌아와 태세를 정비하고, 회남으로 향할 준비를 하고 있다고 합니다. 이에 장비 장군께서 익주 깊숙이 들어간 결맹의 안위를 걱정하여 후위를 지키기 위해 급히 백제성으로 향하고 계시니, 부디 무리하지 마시라고 하셨습니다.”

이에 모두가 당황하고 있을 때, 여몽은 이를 갈며 말했다.

“배려에 진정 감사드린다고 전해주시게. 하지만 진퇴지계(進退之計)는 우리가 정할 것이니 더 이상 지나친 간섭은 삼가 주셨으면 한다는 것도 꼭 전하도록 하고.”

살기를 느낀 전령은 급히 물러났고, 회의장에는 다시 정적이 이어졌다. 진퇴를 알아서 결정하겠다고 했으나 그 자리에 있는 누구도 그것을 쉽게 결정하지 못하고 있을 때, 대장인 손유가 나서서 결단을 내렸다.

“맹달을 불러오도록 하시게. 장송과 손을 잡고 강주성을 함락시킨 이후 곧바로 성도로 향하도록 하겠네.”

이에 여몽은 그를 만류하며 말했다.

“오랫동안 접선해 왔던 이이 장군과는 다르게, 그들을 믿는 것은 너무 위험합니다. 제가 어떻게 해서든 적들의 수비를 돌파할 방법을 찾을 것이니…….”

“놈들에게도 이미 조조가 승리했다는 이야기가 전해졌을 것이니, 우리가 머지않아 물러나야 한다는 것을 알고 있을 터, 저들 또한 사력을 다해 우리를 막고자 할 것인데, 어떻게 빈틈을 찾을 수 있겠는가? 이것이 최선이네. 그리고 백제성과 강주성에서 목숨을 바쳐 싸운 이들의 희생을 헛되이 하지 않자면 마지막으로 사력을 다해 봐야 하지 않겠는가? 자네가 누누이 말했듯, 이것이 대계를 완성할 마지막 기회가 될 것이네.”

여몽은 고심하였으나, 백제성으로 오고 있는 유비군은 그를 더없이 초조하게 하였고, 마지막 기회라는 유혹은 계속해서 그의 귀를 맴돌았다. 이에 결국 손유와 뜻을 함께하기로 마음을 먹었고, 맹달과 시일을 정하여 강주성 공략에 나섰다.

***

성문이 하나뿐이었던 백제성과는 방법이 조금 달랐다.

장송이 문을 열게 하기 위해 그들이 열기로 한 문과 반대쪽 문에 적들이 몰리게 해야 했고, 그 역할은 이번에도 감녕과 능통이 맡았다.

하지만 너무 노골적으로 한쪽 성문에만 전력을 집중하면 또다시 내부의 인원을 이용하려는 것이 발각될 수도 있으니 적들이 눈치채지 못하도록 일부 수군만 제외하고 최대한 많은 전력을 동원하여 모든 성문을 공격하기로 하였고, 그 어느 때보다 많은 인원이 동원되어 공성을 시작하였다.

“물러서지 마라! 적들도 이제 지쳤다!”

성 주변을 가득 메운 병사들은 단숨에 성벽에 오를 것 같았으나, 지금껏 무너지는 일이 없었던 강주성의 성벽은 여전히 높기만 하였고, 유장군의 병사들 또한 쉽게 물러서지 않았다.

“놈들이 최후의 발악을 하는 것이다. 감히 성벽을 오르는 것을 허락하지 마라!”

이이, 방락 때와 마찬가지로 상황이 어려우면 마음을 바꿀 수도 있기에 여몽 또한 직접 나서서 병사들을 지휘하였고, 이것이 결실을 맺어 감녕과 능통의 병사들이 조금씩 성벽에 닿기 시작하였으나, 여전히 장송이 열기로 한 성문은 열릴 생각을 하지 않았다.

이에 습숙은 불안해하며 말했다.

“참군, 이쯤 되면 성문이 열렸어야 합니다. 아무래도 일이 잘못된 것 같습니다.”

이미 여몽 또한 느끼고 있었던 것이지만, 눈앞에서 감녕과 능통의 수하들이 지금껏 오르지 못했던 성벽에 오르는 것을 보니 발걸음이 떨어지지 않았다.

“내응이 없더라도 성을 함락시킬 수 있습니다. 모두가 비장한 각오로 싸우고 있으니 아직 포기하기엔 이릅니다.”

하지만 습숙은 더없이 불길한 말을 내뱉었다.

“그렇군요. 그러고 보니 반란을 진압해서인지, 오늘은 이전보다 수비가 많지 않은 것 같습니다. 어쩌면 성을 함락시키는 것이 가능할지도 모르니 병사들을 더 격려해 보겠습니다.”

순간 여몽은 성벽 위에 적들을 헤아리고, 이곳에 몰려 있는 아군을 헤아린 뒤 급히 말머리를 돌리며 습숙에게 말했다.

“이는 우리를 유인하기 위한 적의 책략입니다! 어서 병력을 물려 함선들이 있는 본영으로 물러나도록 하십시오!”

여몽은 공성을 멈추게 하고 다급하게 본영으로 향하였으나, 멀리서도 보이기 시작한 강변의 불길은 그의 마음을 더욱 급하게 하였다.

“달려라! 분위 장군께서 위험하시다!”

그렇게 전력을 다해 본영으로 복귀하였으나, 공성에 전력을 동원하여 노쇠한 병사들과 부상병만 남아 있던 본영은 이미 손권군의 시신으로 가득하였다.

“장군! 어디 계십니까? 장군!”

참담한 광경을 확인한 여몽은 더욱 목청을 높이며 손유를 찾았으나, 그가 목도한 것은 부러져버린 손가의 대장기와 대답 없는 손유의 시신뿐이었다.

***

난공불락의 요새라고 하여 장강 사이에 우뚝 솟은 거대한 성을 상상했으나, 협곡 사이에 있는 작은 섬 그 자체였고 인위적으로 만들어진 성벽은 그리 대단하지 않은 것 같았다.

하지만 이상하게도 점점 거리를 좁혀 갈수록 그 섬 자체가 생각보다 커 보였고, 그 위에 솟아 있는 성벽은 어느새 내가 고개를 젖히고 봐야 할 정도로 높아져 있었다.

“대단하군.”

나도 모르게 탄성을 내뱉자, 마량이 다가와 말했다.

“진령산맥과 막부 산맥이라는 거대한 산맥들이 감히 외적이 접근하는 것을 막고, 그나마 뚫려있는 수로에는 이처럼 견고한 요새들이 배치되어 있으니, 익주 전체가 천혜의 요새라고 봐야 할 것입니다. 대공자께서는 이 요새를 오로지 힘으로 점거할 수 있다고 생각하십니까?”

가까워질수록 더욱 견고해 보이는 성벽이 답을 말해주고 있는 것 같았다.

“아무리 손권군과의 전쟁으로 지쳤다고 해도 쉽지 않겠지요. 우리에게도 이이나 습숙과 같은 협력자가 필요하다고 생각합니다.”

그러자 마량은 고개를 저으며 말했다.

“여몽의 실패를 반면교사(反面敎師) 삼아야 할 것입니다. 이미 배신을 마음먹은 호족 하나둘로는 부족하니, 사람들의 마음을 움직여 훨씬 많은 이들이 진심으로 주군께 귀의하도록 해야 할 것이고, 빠르고 신속하게 문제를 해결하는 것보다는 만족을 설득하였듯 그들이 먼저 움직일 수 있도록 기다리는 침착함이 필요할 것입니다.”

그러고 보니 유비 또한 처음에는 장노를 토벌한다는 선의를 명분으로 익주에 들어왔고, 그것을 핑계로 여러 호족들을 만나 친분을 다졌다. 지금껏 마량이 해 준 여러 조언으로 볼 때, 그가 무엇을 생각하고 있는지 알 것 같았다.

“무릉만에게도 그러했듯, 일단은 싸울 의지가 없음을 보이고 대화를 시도하는 것이 중요하겠군요. 그래야 우리를 손권과는 다르게 볼 테니까요.”

“그렇습니다. 당장 저들이 지쳤다고 생각하고 창검을 들이민다면, 우리 또한 여몽과 같은 결말을 맞이하거나, 익주를 차지하더라도 큰 희생을 치러야 할 것입니다.”

하긴, 지금 상황에서 손권을 도와 추격해 오는 유장군을 공격한다면 작은 승리를 거둘 수 있겠으나, 그들에게 우리는 손권과 다름없는 이들로 보일 터였다.

생각보다 시간이 걸릴지도 모르겠다는 생각을 하고 있을 때, 우리를 마중하러 나온 황개의 다급한 외침이 이어졌다.

“잘 와 주셨습니다! 당장 저와 함께 강주로 향해 주십시오. 급박한 상황입니다.”

그렇게 우리는 쉬지 않고 그대로 장강을 따라 강주로 이동하였고, 합류한 황개의 설명이 이어졌다.

“적들이 거짓 항복으로 이목을 끌고 본진을 기습하여, 분위장군께서 전사하셨다고 합니다. 이에 결국 물러나는 것을 택하였으나, 기습으로 일부 함선들을 불태우고 큰 피해를 입힌 적들이 기세를 올리며 맹렬히 추격해 오니 여몽이 원군을 청해 왔습니다.”

결국 마음이 급한 손권군이 패하였고 일은 더없이 잘 풀렸다. 이렇게 되면 우리는 적절한 시기에 도착하여 결맹으로서 손권을 돕는 것이 되니 저들은 익주로 향하는 우리를 비난할 수 없을 것이다.

단점이 있다면 일단 첫인상이 좋아야 하는데, 아무래도 서로 간에 창검을 들지 않는 것은 불가능해 보인다는 것이었다.

46. 귤화위지(橘化爲枳)

장비가 보낸 서신을 보고, 유비는 이어서 말했다.

“아직 조조군이 회남에 도착하지도 않았는데, 상황이 급박하게 돌아가는군.”

유비의 말에 방통이 나서서 말했다.

“장비 장군께서 다급하게 반응하여 움직이고 있다면 문제가 있겠으나, 이는 여몽이 반응하여 그에 따라 움직이고 있는 것입니다. 또한 결맹을 돕는다는 우리의 명분도 확실하며 서신에 적혀있듯이 익주로 향하는 입구와 다름없는 백제성을 얻는 것도 더없이 중요한 일이니 실로 적절한 대처입니다.”

방통에 이어 서서가 말했다.

“자칫하면 곧 교전이 있을 것이니, 장비 장군께 직접 싸워서는 안 된다는 당부를 전하고 일단은 유장과 손권을 중재하도록 해야 할 것입니다. 이어서 주군께서 도착하시어 직접 유장을 안심시키고, 관계를 개선하며 천천히 다가가는 것이 좋습니다. 손권에게는 이미 한번 기회를 주었고, 이제는 우리의 차례이니까요.”

잠시 생각에 잠겼던 유비가 제갈량에게 물었다.

“무릉만과 장사만 등, 형남 일대의 만족들의 움직임은 어떠한가?”

“무릉의 오계만을 통합한 사마가가 스스로 대족장을 칭하였고, 얼마 전 감사를 표하며 친선을 위한 선물을 보내왔습니다. 장사만의 경우 본래 유표군의 시절부터 그곳을 담당하였던 황충 장군께서 족장들을 제압하고 항복을 받아 냈으니, 당분간은 큰 걱정은 없을 것입니다.”

이에 유비는 고개를 끄덕이며 생각에 잠겼다가 이어서 말했다.

“군에 관한 일은 운장에게 맡기고, 내정에 관한 일은 공명에게 맡기기로 하겠네. 유봉과 황충, 방통, 서서 등은 나를 따르도록 하고, 나머지는 남아 두 사람을 보좌하여 백성들이 나의 공백을 느껴는 일이 없도록 해야 할 것이네.”

그렇게 군의가 마무리되고 모두가 백제성으로 이동하기 위한 준비로 바쁠 때, 유비는 제갈량을 찾아 못다 한 당부의 말을 전하였다.

“운장에게도 따로 말해 놓겠으나, 만에 하나 운장이 적들의 도발에 넘어가면 자네가 만류해 주시게. 내가 자네에게 많이 의지하는 것을 알고 있으니, 다른 사람의 말은 몰라도 자네의 말은 귀담아들을 것이네.”

“걱정하지 마십시오. 장군과 모든 일을 논의하여 함께 진행할 것입니다.”

이에 고개를 끄덕이던 유비는 이어서 말했다.

“익주를 점령한 이후, 적당한 때가 되면 자네를 익주로 오도록 하고 유연을 형주로 보낼 것이네. 본래 자네와 함께 익주로 향하고 관우와 유연에게 형주를 맡길까 하였으나, 아직 유연에게는 부족한 것이 있는 듯하여 먼저 익주로 가도록 하였네.”

제갈량은 그 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼다가 조심스럽게 물었다.

“대공자께서 부족한 것이라면……”

유비는 그의 반응을 보고 이어서 말했다.

“소대인께 들어 보니 본래 남다른 식견을 갖췄고, 상재가 있어 이문(利文)에 밝았으나 상단의 후계라는 자신의 처지에 만족하여 큰 뜻을 품은 적이 없었다고 하더군. 그래서인지 군에 이득이 되는 것이 무엇인지 정확하게 알고 실행하는 것에도 망설임이 없으나, 수하들과 신뢰를 쌓아 가고 백성들을 마음을 헤아리는 것에는 큰 관심이 없는 듯하네. 이는 후에 큰 문제가 될 수도 있겠지,”

제갈량 그 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“심는 지역에 따라 귤이 탱자가 될 수도 있는 것(橘化爲枳)입니다. 약관의 나이에 주군과 재회하여 갑작스럽게 환경이 바뀌었으니 당연한 일입니다. 첫 만남을 기억해 보십시오. 본래 대의보다는 양부와 상단의 안위를 우선하던 분이셨습니다. 하지만 지금은 누구보다 주군의 대업을 위해 앞장서고 계시니, 주변에서 돕는다면 금세 필요한 덕(德)을 갖추실 것입니다.”

이에 유비는 안심한 듯 미소를 지어 보였다.

“그래, 분명 그렇겠지. 그때까지 형주를 부탁하겠네.”

유비는 그렇게 수하들을 거느리고 백제성으로 향하였다.

***

황개는 병사들의 보고를 듣고 다급하게 주변을 살피다가 말했다.

“곧 임강(臨江)현입니다. 말 그대로 강에 인접한 고을이란 뜻이지요. 강주로 향하기 전 본래 이곳 출신인 감녕이 말하길, 물살이 거세지 않고 함선을 정박할 만한 곳이 많아 수적들의 근거지가 되는 곳이니 적을 맞이하기도 좋다고 하였으니 틀림없이 그곳에서 추격대를 저지하고자 할 것입니다.”

“알겠습니다. 그럼 준비를 해 두도록 하겠습니다.”

황개는 말을 전한 이후 곧바로 선두로 나가 함선들을 이끌었고, 우리는 그 뒤를 따랐다.

이곳까지 오면서 곰곰이 생각해 본 결과 창검을 마주하지 않고 일단 적들을 진정시키자면, 허장성세만 한 것이 없을 것 같았다.

“일단 불필요한 싸움을 피하자면 함선의 간격을 넓히고, 많은 대장기를 올려 거짓으로 세를 불려 보는 것이 어떻겠습니까? 우리가 원군으로 참전했다는 것을 알게 된다면 유장군도 적을 늘리고 싶지 않을 것이니, 일단은 추격을 멈추고 상황을 지켜보고자 할 것입니다.”

잠시 생각에 잠겼던 장비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그래, 일단은 교전을 피하자면 그만한 방법이 없어 보이는군.”

곧 장비의 명에 따라 함선들은 간격을 넓히고 대장기를 모두 끌어와 잘 보이도록 세웠다.

그리고 이어서 임강현 인근에 도달하니, 산천에 병사들의 함성 소리가 메아리치기 시작하였다.

“소리가 잘 퍼지는 곳이니 북을 쳐서 시선을 집중시키고, 우리가 도착하였음을 모두에게 알려라!”

내가 목청을 높이자 병사들은 일제히 북을 치기 시작했고, 우리는 그렇게 수많은 대장기를 휘날리며 임강현의 전장에 도달하였다.

손권이 자랑하던 수군들은 출발할 때와 비교하여 그 숫자가 많이 줄었으나, 유장의 수군 또한 그리 규모가 대단하지는 않았고, 그러한 상황에서 숫자를 예측하기 어려운 황개와 우리의 원군이 도착하니 잠시 망설이던 유장군은 잠시 추격을 멈추고 거리를 벌렸다.

이에 쫓기고 있던 여몽과 손권군의 함선들을 받아들이고 있을 때, 유장군에서 함선 한 척이 다가와 한 장수가 우리를 향해 외쳤다.

“형주목의 병력은 어찌하여 이 싸움에 끼어드는 것인가!”

어조가 마음에 들지 않았던 것인지 장비가 나서서 목청을 높였다.

“우리는 동맹이 도움을 청하여 돕기 위해 왔을 뿐! 싸울 생각은 없다!”

마치 호랑이의 포효와 같은 외침이 산천에 메아리쳤다. 그 내용에는 적의(敵意)가 없었으나 그의 외침 자체는 충분히 위협적이었고, 이에 유장군의 장수 또한 지지않기 위해 사력을 다해 소리쳤다.

“어불성설이다! 저들이 익주에 발을 들이고 성을 빼앗고 병사들을 도살하였으니 그 원한을 갚고 성을 돌려받을 때까지 우리는 싸울 것이다! 그러니 그들을 돕겠다면 그대들 또한 우리의 적이 될 것이다!”

이에 장비의 얼굴이 일그러지니 또다시 사자후와 같은 외침이 이어질 것을 경계한 마량이 급히 그를 만류하였다.

“장군, 무릉만에게도 그러했듯이 일단은 참으셔야 합니다. 간단히 해결된 문제가 아니니 회담을 제안하시는 것이 좋을 것 같습니다.”

나 또한 간절한 시선을 보내니 장비는 잠시 생각에 잠겼다가 심호흡을 하여 일단 흥분을 가라앉힌 이후 다시 외쳤다.

“주군께서는 본래 양군이 싸우는 것을 원치 않으셨고, 또한 형주와 익주의 백성들이 더 이상 고통받는 것을 원치 않으시니, 일단은 시일을 정하고 만나서 이 일에 대해 논해 보는 것이 어떻겠는가?”

이 제안에 유장군의 장수 또한 곧바로 답을 내지 못했다. 아마도 그들 사이에서도 찬반이 갈릴 것이다. 당장 싸워 봐야 이기지 못할 것은 알고 있으나, 강경하게 나가야 백제성을 돌려받을 수 있다고 생각하는 이들도 있을 것이었다.

하지만 이런 경우 결국에는 현실적인 대안이 선택받게 되어 있다.

“시일과 장소는 우리가 정하도록 하겠다!”

답을 들은 우리는 임강현에서 손권군이 병력을 재편하는 것을 돕기로 하였다.

***

증오하고, 어쩌면 원망할 것이라고 생각했다.

먼저 교주를 차지하여 그들을 익주로 오게 하였고, 그들을 재촉하여 불안하고 초조하게 만들었으니 분명 그런 마음을 품은 이들이 있을 것이라고 생각했다.

하지만 손권군의 진영에 들어서니, 괜한 걱정이었다는 것을 알게 되었다.

병사들은 오히려 이제 지옥 같았던 전장을 벗어나 고향으로 돌아가게 되었다는 것을 기뻐하는 눈치였고, 장수들 또한 전쟁이란 것에 지치고 현실이란 큰 벽을 느낀 것인지 누군가를 원망하기보다는 그저 이 상황을 부정하고 벗어나고 싶어 하는 것 같았다.

그 광경을 보고 있자니 이번 전쟁이 얼마나 치열했는지 알 수 있었고, 그들이 얼마나 사력을 다했는지도 알 수 있었다.

“모두를 대표하여 도움에 감사드립니다, 장군.”

여몽이 고개를 숙였다. 상상하지 못했던 장면이었다. 장비 또한 나와 같은 것을 느낀 것인지, 고개를 숙인 여몽에게 답례를 하고 일단 그를 위로하고자 하였다.

“직접 와서 보니 산맥은 끝없이 이어지고, 성벽은 그만큼이나 더 높더이다. 심지어 적들 또한 전력으로 저항하니, 누구라도 쉽지 않은 싸움이었을 것입니다.”

이에 여몽은 공허한 눈빛으로 무거운 한마디를 내뱉었다.

“일을 서두르면 도리어 이룰 수 없다(欲速不達) 하였거늘…… 패군지장이 무슨 할 말이 있겠습니까. 모든 것은 저의 실책입니다. 염치없지만, 수습을 부탁드리겠습니다.”

처진 어깨와 꺾여 버린 고개는 영락없는 패잔병의 모습이었다.

그 모습이 혼례식에서 분노에 찬 눈빛으로 나를 바라보던 여몽과 겹치지 않아, 마치 다른 사람을 보고 있는 것 같았다.

하지만 저 모습을 기억해야 할 것이다.

나도 드넓은 산맥에 퍼져 있는 무릉만과 전면전을 벌였다면, 그 마원이라는 장군처럼 산중을 헤매다 풍토병에 걸렸을지도 모른다. 또한 섣불리 조조의 죽음을 믿고 형북으로 움직였다면 이 기회를 놓치고 여몽과 같은 좌절을 겪었을지도 모른다.

먼저 시작한다고 하여 빨리 도착할 수 있는 것은 아니었다. 강하다고 하여 반드시 이길 수 있는 것도 아니었다. 때로는 기다려야 할 때가 있는 법이고, 때로는 유연하게 대처해야 할 때가 있는 것이다.

이미 역사란 것은 수없이 그 격언을 증명해 주었으나, 누군가의 말처럼 인간의 욕심은 끝이 없고, 같은 실수를 반복한다.

진정 잊기 쉬운 진리이니, 다시 한번 저 뒷모습을 기억하고 가슴에 새겨야 할 것이다.

그렇게 기회를 내주고 퇴장하는 여몽의 뒷모습을 바라보고 있을 때, 마량이 나를 바라보며 무언가를 물어왔다.

“……대공자께서 해 보시는 것이 어떻겠습니까?”

“네?”

갑작스러운 언급에 크게 놀라 정신을 차려보니, 마량 대신 장비가 헛기침을 하고 설명을 이어 갔다.

“크흠, 큰형님께서도 곧 백제성으로 오실 것이라고 하셨지만, 일단 저들이 정한 시일 내에 도착하기는 어려울 것 같고, 내가 가서 중재를 하자니, 금일처럼 좋지 않은 인상을 심어 줄까 걱정인 것이지. 뭐 내 생각도 크게 다르지 않은데, 조카의 생각은 어떠한가?”

두 세력의 중재, 게다가 감정이 좋지 않은 상황에서 저들과 우호를 다져야 하는 자리였다. 아무래도 부담스러워 나는 고개를 저으며 말했다.

“그래도 이러한 중대사에 나서기에는 언변도 명성도 부족합니다. 차라리 아버지가 오실 때까지 조금 기다려달라고 요청해 보는 것이 나을 것 같습니다.”

하지만 마량은 이미 마음을 정한 것 같았다.

“화용도에서 관우 장군과 함께 조조를 추격하고, 주유와 함께 조인을 물리쳤으며, 창오군의 오거를 직접 베고 교주로 통하는 길을 연 대공자의 언변과 명성이라면 충분하다고 생각합니다. 또한 저들이 보기에도 대공자께서 나서는 것이 더욱 신뢰를 줄 수 있다고 생각합니다.”

그래도 내키지 않아 한 번 더 거절해 보려 하였으나, 장비는 고개를 끄덕이며 쐐기를 박았다.

“그래, 조금 전에 양군이 대치 중일 때, 내가 나서면 분위기가 험악해지는 것을 보지 않았느냐. 지금 여기 있는 사람들 중 가장 적합한 것은 너뿐이니, 가서 실력을 발휘해 보도록 해라.”

장비의 명과 함께 잠시 진행되었던 군의가 마무리되었다. 이에 잠시 쉬면서 회담의 내용을 생각해 보려 하고 있을 때, 마량이 다가와 부담을 덜어 주고자 하였다.

“첫 번째 회담일 뿐입니다. 이후 주군께서 백제성에 도착하시면 한 번 더 저들과 만나게 될 것이니 너무 부담을 갖지 않으셔도 됩니다.”

조금은 위안이 되어 고개를 끄덕였으나, 곧 그는 다시 부담을 더해 주었다.

“대공자께서 해 주셔야 하는 것은 일단은 병력을 물리게 하고, 우리는 중재와 평화를 원하고 있다는 것을 강조하는 것, 그리고 분명 돌려달라고 할 백제성을 내어 주지 않는 것입니다.”

“……참으로 간단한 일이군요.”

나도 모르게 헛웃음을 내뱉으며 말하자, 마량은 미소를 지어 보였다.

“이제 군사의 대계를 따라 주군께서 익주를 취하시면, 대공자께서는 분명 형익(*형주와 익주)을 오가며 주군을 대신하여 지금처럼 원정에 나서거나, 한주를 안정시키는 일을 맡게 되실 것입니다. 주군께서 이번에 대공자를 의도군으로 보내 저와 함께하게 하신 것에는 그런 앞으로의 일을 대비하신 것이라 생각합니다.”

후계를 위한 수업, 혹은 시험이라고 볼 수도 있겠다. 이 또한 조용한 삶을 포기했다면 받아들여야 하는 일일 것이다.

“알겠습니다. 최선을 다해 보겠습니다.”

다음 날 유장군은 양군이 대치하고 있는 임강현에서 만나길 제안하였고, 나는 마량, 위연과 함께 회담에 임하였다.

47. 나비효과(1)

임강현은 본래 대단한 도시는 아니었기에, 성이나 요새 같은 곳은 없었다. 하긴 그런 것들이 있었다면 수적들이 활개 칠 일도 없었을 것이다. 어찌 되었건 그런 관계로 회담은 현장이 업무를 보는 작은 관아(官衙)에서 이루어졌다.

유장군은 우리보다 늦게 도착하였고, 곧 십수 명의 호위를 받으며 서너 명의 문사와 갑주를 입은 한 장수가 회담장에 모습을 드러냈다.

“중랑장 오의라고 합니다.”

회담을 위해 대표로 나온 것은 오의였다.

본래 진류군 사람으로 그는 중원 출신이었다. 어려서 고아가 되었고 유언을 따라나서 익주에 자리 잡았다고 하는데 아무래도 이 먼 곳까지 따라나섰던 것으로 볼 때 가문 간의 연이 깊지 않았나 싶다. 심지어 이때만 해도, 유장의 형인 유모의 매형이었으니 셋이나 되는 형을 모두 잃은 유장이 가장 믿고 따르는 사람 중 하나였을 것이다.

“저는 형주목의 장자 유연이라고 합니다.”

나에 대해 알고 있었던 것인지, 오의의 표정에 미묘한 변화가 있었다. 그러나 서로 간에 예의를 차릴 만한 상황이 아니었기에 그는 단도직입적으로 말했다.

“어제와 달라진 것은 없습니다. 저들은 이이와 방락 등 불온한 이들의 말만 믿고 익주목의 자질이 부족하다는 말도 안 되는 명분으로 갑작스럽게 백제성을 침탈하였고, 이어서 평화롭게 살고 있던 익주의 백성들을 크게 위협하였습니다. 이에 억울하게 죽은 병사들의 원혼을 달래고 잃었던 성을 수복하고자 하니 우리와 싸울 것이 아니라면 부디 병력을 물려 주셨으면 합니다.”

“이미 말씀드린 바와 같이 저희는 동맹으로서 어쩔 수 없이 익주로 향하는 길을 열어 주었고, 또한 동맹으로서 신의를 다하기 위해 이곳에 온 것뿐입니다. 듣기로 강주현에서 오후의 친족이자 군의 대장인 손유를 사살하였고 이어서 수많은 함선을 불태우고 병사들을 학살했다고 하던데, 그것으로 만족하실 수는 없는 것입니까?”

이에 오의는 미간을 좁히며 말했다.

“오랫동안 익주를 위해 조위, 장노 등과 싸워 온 백수도독 양회와 고패 장군께서 적들의 칼날 아래 목숨을 잃으셨습니다. 우리도 많은 사람이 죽고, 또한 많은 것을 잃었는데 어찌하여 우리에게만 참으라고 말씀하시는 것입니까?”

“해서 같은 수의 적을 죽이실 생각이십니까? 그리하면 오후의 병사들 또한 원한을 품고 다시 익주로 향할 것입니다. 서로 간에 손익을 따지게 되면 전쟁은 끝이 없는 법입니다. 게다가 얼마 전 조조가 서량의 군벌들을 물리치고, 도성으로 복귀했다는 말을 듣지 못하셨습니까? 이제 위협은 없어졌으니 다음 목표는 어디가 될 것이라고 생각하십니까?”

오의는 고개를 저으며 말했다.

“원한이 깊은 형주나, 회남으로 향하겠지요. 적어도 우리는 아닐 것입니다.”

이기적인 답이었으나 어느 정도 예상했던 것이었다. 이로써 어려운 문제를 벗어나게 되었으니 나는 망설임 없이 발언을 계속하였다.

“분명 이번에는 그렇겠지요. 하지만 그렇게 오후께서 쓰러지고, 이후 주군께서도 쓰러지신다면 다음 차례는 어디겠습니까?”

오의는 예상대로 답을 내지 못했고, 나는 계속해서 공세를 이어 갔다.

“그보다 빠를 수도 있습니다. 듣기로 조조가 이번에 본래 노렸던 것은 서량의 군벌들이 아니라 한중의 장노였다고 합니다. 만약 계획대로 서량의 반란 없이 장노를 쓰러트렸다면 다음 노렸을 것은 어디겠습니까?”

“……근거 없는 억측일 뿐입니다.”

오의는 애써 반론해 보고자 하였으나, 이미 기세는 나에게로 기울어져 있었다.

“조조는 이제 중원과 하북을 장악하였고, 이미 천하에 적수가 없습니다. 그에게 저항하자면 서량과 한중, 형주와 익주 그리고 교주까지, 남은 이들이 모두 힘을 합쳐도 모자랄 것인데 어찌하여 다투려고만 하십니까? 부디 대의를 생각하여 한발만 물러나 주십시오. 저희가 다시 관계를 회복할 수 있도록 최선을 다해 돕도록 하겠습니다.”

이에 오의는 생각이 많은 듯하였으나, 곧 심호흡을 하여 흥분을 가라앉힌 이후 말했다.

“형주목의 뜻은 잘 알겠습니다. 대의를 위해 병력을 물리도록 모두를 설득해 보겠습니다. 하지만 백제성은 익주라는 거대한 성의 성문이나 다름없는 곳이니 반드시 돌려받아야 하겠습니다. 그래야 다른 장수들과 호족들도 설득할 수 있을 것이고요.”

고민을 많이 했던 부분이었다. 하지만 아무리 생각해도 성을 돌려주지 않을 제대로 된 명분은 없는바, 일단 역사에서 유비가 썼던 방법을 쓰기로 했다.

“전쟁에 패한 오후 또한 명분이 필요할 것이니 점령한 성을 쉽게 내주지 않을 것입니다. 하지만 백제성은 강동에서 너무나 멀리 떨어져 있고, 심지어 조조가 회남을 노리고 있으니 결국 병력이 부족할 것인바, 저희가 대신 관리하기를 청하고 백제성을 넘겨받도록 하겠습니다. 이후 조조를 막아 내고 강동에서 오후의 위상이 회복되면 다시 오후를 설득하여 백제성을 넘겨줄 수 있도록 노력할 테니 그때까지만 기다려 주실 수 있겠습니까?”

오의는 곧 미묘한 표정이 되었다. 이는 나쁘지 않은 신호인 것 같아 그대로 발언을 이어 갔다.

“누구도 다치는 일 없이 평화롭게 성을 되찾을 수 있는 유일한 방법입니다. 또한 아버지, 아니 주군께서 한동안 백제성에 머무시며 형익의 평화를 위해 익주목과도 대화를 이어 가실 것입니다. 부디 협력을 원하는 주군의 뜻을 알아주셨으면 합니다.”

이에 오의는 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠습니다. 일단 성도로 복귀하여 주군께 형주목의 뜻을 전달하도록 하겠습니다.”

그렇게 무사히 회담이 정리되는 듯하여 안도의 한숨을 내쉬고 있을 때, 오의와 함께 온 한 문사(文士)가 나를 향해 물었다.

“듣기로, 형주목께서 옛 친우였던 창오태수 오거를 설득하기 위해 대공자를 보냈으나, 대공자께서 그 오거를 죽여 버리고 창오군을 차지했다고 들었는데, 제가 혹시 잘못 알고 있는 것이 있습니까?”

다 된 밥에 재를 뿌리려 하니 나도 모르게 표정이 일그러질 뻔하였으나 간신히 참아 내고 고개를 저으며 말했다.

“무언가 큰 오해가 있는 것 같습니다. 저는 태수직과 안전을 보장할 것이니 교주로 통하는 길을 내어 줄 것을 제안하였으나, 오거는 자신의 야욕을 위해 저를 사로잡아 아버지를 겁박하는 것을 택하였고, 이에 어쩔 수 없이 먼저 움직여 그를 제거한 것뿐입니다.”

“그의 수급을 취하여 교지태수(*사섭)를 겁박하고자 했던 것이 아닙니까?”

“수급으로 성내의 병사들을 제압한 것은 맞지만, 태수께는 감히 그런 방법을 쓰지 않았습니다. 장파라는 고인(高人)의 협력으로 교지태수를 설득하였고, 태수께서는 자청하여 친교를 위한 사신과 선물을 보내오셨으니 오해를 거두셨으면 합니다.”

“장파라……. 그렇군요. 알겠습니다.”

작은 고비가 있었으나 회담은 그렇게 무사히 마무리되었고, 유장군은 병력을 물렸으며 이를 확인한 손권군 또한 다급하게 회남으로 향하였다.

***

“해서 유장은 뭐라고 하던가?”

맹달의 물음에 장송은 한숨을 내쉬고 답하였다.

“뻔하지 않은가? 유비가 백제성을 점거하고 있는 것이 불만이기는 하지만, 자칫 잘못하여 다시 전쟁을 치를 것이 두려워 결단을 내리지 못했네. 결국 머지않아 사신을 보내고 유비의 제안을 따르고자 하겠지.”

그러자 맹달은 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“그 조조마저 물리쳤던 손권의 수하들에게 대승하여 한참 기세를 올렸으니, 당당하게 익주의 안위를 지킬 것을 외치고 호족들에게 도움을 청한다면 호족들도 그것을 거절하지 못할 것인데 진정 어리석기 그지없군.”

이에 장송은 웃었으나, 법정은 고개를 저으며 말했다.

“이번만큼은 유장의 판단이 옳았네. 머지않아 장노가 움직이고자 할 것이니 지금 섣불리 기세를 올려 백제성을 되찾고자 한다면, 손유와 같은 길을 걷게 되겠지.”

그 말을 듣고 장송이 놀라며 물었다.

“장노가 움직이겠는가? 손권이 강주까지 왔음에도 아무런 호응이 없었는데, 어찌 이제 와서…….”

“손권이 왔을 때도 움직이고 싶었겠으나, 그들은 우리보다 빠르게 동관의 사정에 대해 듣고 있었을 것이니 필시 조조가 승리할 것을 알고 그의 눈치를 살피고 있었겠지. 한데 조조가 병력을 움직여 회남으로 향하고 있고, 하후연 등 일부는 또 서량의 잔당들을 소탕하고 있으니 아직 전쟁의 수습이 끝나지 않아 어수선한 지금 기회를 노리고자 할 것이네.”

이에 장송은 걱정스러운 얼굴로 물었다.

“지금 상황에서 장노를 막을 수 있겠는가?”

그 말을 듣고 법정은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“장노만 오면 능히 막을 수 있겠으나, 장노는 손권과는 달리 이 익주의 관문들을 뚫는 것이 얼마나 어려운 일인지 잘 알고 있으니, 필시 다른 세력을 더 끌어들이고자 할 것이네. 마침 조조에게 패퇴하여 쫓기고 있는 서량의 제장들이 있으니 아마도 그들을 구원하여 함께 남진하고자 하겠지.”

그 답을 듣고 맹달은 생각에 잠겼다가 말했다.

“만약 마초같은 자들이 함께 오고, 이어서 유비까지 움직인다면 진정 어려운 상황이 될지도 모르겠군.”

이에 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“하늘이 도와 그들의 공세를 모두 막아 내더라도, 계속된 전쟁으로 병사들은 크게 지칠 것이고 그다음은 조조가 될 수도 있고, 또 그다음은 손권이 될 수도 있겠지.”

“이대로라면 진정 익주에 전화(戰禍)가 끊이지 않겠군.”

고심하던 장송의 말에 맹달은 고개를 끄덕이며 말했다.

“장강이 가로막고 있는 강동 못지않게, 이곳 익주도 험준한 산맥들로 둘러싸여 있는 천혜의 요새인데, 이렇게 모두가 노리는 상황이 된 것은 유약한 유장 때문이네. 더 이상 익주에 전화가 퍼지는 것을 막고 저 산맥을 넘어 우리의 뜻을 펼치자면 일단 그를 끌어내려야 하지 않겠는가?”

이에 연신 고개를 끄덕이던 장송이 법정에게 물었다.

“오의와 함께 그 유비의 아들을 만나고 왔다고 하지 않았는가? 어땠나? 그 또한 무력을 앞세워 강동을 제압한 손책이나, 같은 방식으로 익주를 노린 손권처럼 그들의 힘을 과시하며 저항하는 이들을 모두 굴복시키고자 하던가?”

“그렇지는 않은 것 같더군. 듣자 하니 손권군이 백제성과 강주성을 공격하는 동안 무릉 일대를 장악한 만족들과 대화를 시도하고 설득하여 협력한 이를 대족장 자리에 앉혔고, 소문과는 달리 오거를 죽인 것도 오거가 먼저 손을 썼기 때문이라고 하네.”

이에 맹달이 고개를 갸웃하며 말했다.

“어찌하여 그들의 말만 들을 수 있겠는가? 이를 직접 지켜본 사섭이나 다른 이들의 말도 들어봐야 하지 않겠는가?”

법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“당연히 그래야 하겠지. 안 그래도 얼마 전 유파 님을 만나 뵙고 왔네. 유파 님께서 남만에서 사로잡혀 이곳으로 오기 전, 그 유연의 청을 받아 사섭을 만났다고 하더군. 해서 유파 님을 만나 그 유연에 대해서 물어보았네.”

“뭐라고 하던가?”

“오거를 죽인 과정에 대해서는 잘 모르겠으나, 사로잡힌 자신을 배려하여 정체를 알면서도 모른 척해 주었으며, 그 대우에 소홀함이 없도록 최선을 다했다고 하더군. 그리고 큰 싸움 없이 형남과 교주를 연결한 그의 인물됨을 칭찬하였네.”

그 말을 듣고 맹달은 다시 의문을 제기하였다.

“그렇게 마음에 들었다면 그대로 귀순했으면 될 것을 왜 고난을 자처하여 남만까지 왔다가 관원들에게 사로잡히는 신세가 된 것인가?”

“굳이 묻지는 않았으나, 아마도 대학자의 자존심이 문제였겠지. 이미 여러 번의 청을 무시했는데 고작 그런 일로 귀순하는 건 스스로 인정할 수 없었을 것이네.”

법정의 답에 모두가 웃고 있던 중 장송이 나서서 말했다.

“그래, 자존심만 세우면 나 또한 유파와 다르지 않은 신세가 되겠지. 유비를 직접 한번 만나봐야 하겠네. 머지않아 유장이 유비에게 사신을 보낼 것이니 함께 가겠는가? 이번 승전에 자네들의 공이 적지 않았으니 유장도 허락해 줄 것이네.”

두 사람은 고개를 끄덕여 보였고, 머지않아 장송은 유장의 사신이 되어 백제성으로 향하였다.

48. 나비효과(2)

주변을 모두 물린 이후 천자는 조심스럽게 순욱에게 물었다.

“상서령, 승상께서 위독하여 하후돈이 원정을 맡는다는 것이 사실입니까?”

그 말을 듣고 순욱은 고개를 떨궜고, 이에 천자는 당황하며 물었다.

“어찌 그러십니까? 마초에게 당한 부상이 심각해서 모습을 드러내지 못하고 있다고 들었습니다. 장자 조비를 급히 오관중랑장으로 임명하고, 업현에 있던 차남 조식과 삼남 조창을 모두 도성으로 불러들인 것도 자신이 죽은 뒤 혼란을 막기 위함이 아니겠습니까?”

이에 잠시 눈을 질끈 감았다가 고개를 든 순욱이 물었다.

“폐하, 어찌하여 그런 것을 물으시는 것입니까? 혹여 또 누군가에게 밀지를 내리셨습니까? 아니면 누군가가 폐하를 구하러 오겠다고 하였습니까?”

그 물음에 천자가 미간을 좁히고 고개를 저었다.

“아니오. 그저…… 도성의 안위가 걱정되었을 뿐입니다.”

천자가 거짓말을 하고 있음을 알아차린 순욱은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“승상께서는 왼쪽 팔과 어깨에 화살을 맞으셨으나 적절한 치료를 받아 건재하십니다. 지금 이렇게 모습을 드러내지 않고 계시는 것은 그저 지난 적벽의 싸움 이후 우후죽순처럼 일어났던 반란의 잔여 세력들이 남아 있는지 확인하고, 조정에 불온한 무리들을 소탕하기 위해서입니다. 있다면 빨리 말씀해 주십시오. 그래야 승상께서 알아차리기 전에 제가 수습할 수 있습니다.”

이에 천자는 난처해하다가 말했다.

“경기와 위황 등 나라에 큰 공을 세웠던 명가의 후손들이 환관의 손자인 조조가 국정을 농단하는 것을 보고 이번 기회에 의기투합하여 거사를 치를 계획을 세웠습니다. 하후돈 등이 먼저 회남으로 떠나면 일제히 일어나 조조의 처소를 포위하여…….”

“그런 허술한 계획이 통할 것이라고 생각하셨습니까? 이미 승상께서는 모든 것을 파악하고 그들의 일거수일투족을 확인하고 있을 것입니다!”

순욱은 자신도 모르게 언성을 높였다가 곧 고개를 숙이고 사죄하였다.

“죄송합니다. 폐하, 신이 지나치게 흥분했던 것 같습니다. 부디 무례를 용서해 주십시오.”

“또 틀린 것이군요. 또 얼마 남지 않은 한의 충신들이 죽게 될 것입니다. 모든 것이 짐이 부족한 탓입니다.”

천자는 절망하며 자책하였고, 이를 지켜보던 순욱은 그런 천자를 위로하고자 하였다.

“너무 심려치 마십시오. 제가 승상을 설득해 보도록 하겠습니다.”

이에 천자는 그를 걱정하며 말했다.

“최근 승상께서 위공에 오르는 문제로 관계가 소홀하다고 들었습니다. 또한 곧 죽을 것처럼 연기까지 하는 것을 보면, 아무래도 이번에 죽을 고비를 넘기며 무언가 좋지 않은 마음을 먹은 것 같으니 자칫하면 상서령께서도 위험해지지 않겠습니까? 무리하지 마십시오. 상서령마저 잘못된다면 제가 이 궁에서 어찌 살아갈 수 있겠습니까?”

천자 또한 느끼고 있는 것을 순욱이 모를 리 없었다. 어쩌면 마지막이 될 수도 있었기에 순욱은 정성껏 천자를 향해 예를 갖춘 이후 말했다.

“부족한 신을 걱정해 주시니 황공할 따름입니다. 하지만 가장 중요시해야 할 것은 폐하의 안위임을 기억하시고, 또한 폐하께서 500년을 이어온 왕업을 지켜야 함을 기억하십시오. 성심을 굳건히 하셔야 합니다.”

그렇게 천자의 곁을 떠난 순욱은 갑작스럽게 표문을 올려 초에서 군사들을 위로할 것을 청하였고, 뒤이어 상서령직을 내려놓고 광록대부가 되어 조조의 회남 원정에 합류하였다. 천자가 이를 이상하게 여겨 사정을 알아보기도 전에 시중 화흠이 새로운 상서령이 되었고, 순욱은 그렇게 회남으로 향하던 중 병을 얻어 수춘에서 쓰러져 일어나지 못했다.

그리고 같은 해 도성에 남아 있던 오관중랑장 조비에 의해 반란을 일으키려던 경기와 위황 등은 삼족이 멸해지니, 도성에 갇힌 천자에게 212년 겨울은 유난히 춥고 잔혹하였다.

***

언제부터인지 모르겠으나, 마속이 자주 말을 걸어왔다.

“대공자께서도 이미 아시겠지만, 백제성에서부터 남과 북으로 백염산과 적갑산이라는 거대한 산들이 이어지는 이곳이 장강삼협 중 제 일경이라 하는 구당협(瞿塘峽)입니다. 얼마 전 이곳으로 올 때는 마음이 다급하여 제대로 보지 못하였기에, 이번에는 제대로 보고 싶었는데 이렇게 안개가 자욱하니 참으로 아쉽군요.”

계속 짧게 답하는 것도 예의가 아닌 것 같아 대충 답해 주었다.

“안개가 어우러진 절경을 볼 수 있는 것은 흔하지 않은 일이니, 이 또한 좋은 기회가 아니겠습니까? 적갑산의 거칠고 붉은 절벽이 안개에 가려지니 마치 여의주를 품은 용이 주변을 배회하고 있는 것 같습니다.”

그 답을 듣고 장비가 웃으며 끼어들었다.

“와하하, 조카가 풍류를 좀 아는군. 끝이 보이지 않는 절벽 사이에서 청명한 하늘을 바라보는 것 또한 잊지 못할 경험이겠으나, 한 치 앞을 내다보기 어려운 안개 속에서 마치 꿈속을 헤매는 것 같은 기분을 만끽하는 것 또한 진정 잊지 못할 경험이라 하겠지.”

잠시 화기애애한 분위기가 되었을 때, 안개를 헤치고 유비가 이끌고 온 함선들이 모습을 드러냈다.

우리는 곧 유비가 있는 함선으로 자리를 옮겼고, 짧은 환담을 주고받은 이후 그간 있었던 일들을 상세히 보고하였다.

“……해서 머지않아 앞으로의 일을 논하기 위해 유장의 사신이 당도할 것입니다.”

이에 유비는 장비에게 다가가 어깨를 두드려 주며 그를 추켜세웠다.

“마침내 싸우지 않고 이기는 법마저 깨쳤으니, 천하의 어떤 이가 있어 익덕을 대적하겠는가?”

장비의 입꼬리는 내려갈 생각을 하지 않았으나, 곧 무언가 떠오른 것인지 나와 마량을 바라보며 말했다.

“형주종사와 유연의 조언이 없었다면 무사히 만족을 제압하고 적절한 시기에 여몽을 구원할 수 없었을 것입니다.”

이에 유비는 마량에게 시선을 옮겨 말했다.

“갑작스럽게 강동의 병력이 움직여 전황이 급변했음에도 상황에 맞춰 목적을 달성하니, 공명이 여러 차례 자네를 추천한 이유를 알 것 같네. 좌장군연으로 삼을 것이니 앞으로 더욱 가까이에서 이 유비를 도와주시게.”

그렇게 마량을 칭찬한 이후 유비는 나에게로 시선을 옮기며 말했다.

“만족의 대족장이 너와 함께 마시라며 만족의 술을 진상해 왔다. 또한 유장군과의 회담도 무사히 마쳤다고 하니, 그 언변과 수완에 놀라지 않을 수 없구나.”

“좌장군연께서 여러 가르침을 주셨기에 가능한 일이었습니다.”

나 또한 마량에게 공을 돌리자 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“조언을 받아들일 줄 아는 것이 진정 중요한 것이다. 앞으로도 계속해서 주변의 의견에 귀를 기울여야 할 것이다. 유연, 한데 소대인이나 주변의 어른들 중 누구도 너에게 자(子)를 내려 준 적이 없더냐?”

스승이 나름 나의 앞날을 생각해서 지어 준 것이 있었으나 내 성이 바뀌며 예상치 못한 이름이 되었기에 딱히 밝히고 싶지 않았다. 어차피 친구는 거의 없었고, 상단의 사람들이나 유비의 가신들도 대부분 공자라고 불렀기에 큰 문제가 없었는데, 결국 문제가 되는 모양이다.

“스승께서…… 제가 양부, 그러니까 지금의 외조부께 자주 문안을 드리지 못하고, 주변과 잘 어우러지지 못하는 것을 보고, 하고자 하는 일에만 열중할 뿐 주변을 살피지 못하는 것을 걱정하여 덕(德)으로 주변을 아름답게 빛냈으면(華) 하는 바람을 담아 덕화(德華)라고 지어 주셨습니다.”

현세의 영향으로 민망하여 어지간하면 자칭하고 싶지 않았으나, 유비는 그 뜻이 몹시 마음에 들었는지 연신 고개를 끄덕이다가 물었다.

“내가 하고자 하는 말과 같다. 이번 원정에 임하며 단 한 번이라도 소대인이나 은병에게 안부를 전한 적이 있더냐?”

당연히 없었다. 바쁘게 살던 현세의 영향이라고 핑계를 댈 수도 없기에 일단은 고개를 숙였다.

“……죄송합니다. 저의 불찰입니다. 앞으로는 스승께서 그러한 자를 남겨 주신 의미를 잊지 않고 주변을 살필 수 있도록 노력하겠습니다.”

내가 기계적으로 답하자, 유비는 고개를 끄덕이며 물었다.

“실로 훌륭한 스승을 두었구나, 앞으로도 자를 떠올리며 덕을 쌓고 주변을 화목하게 하기 위해 노력해야 할 것이다. 한데 그러한 자를 지어 준 스승의 존함이 어떻게 되느냐?”

본래 왕재라는 이름을 썼었다. 하지만 임종에 이르러 마지막 제자였던 나에게만 말해 주길 그의 진짜 이름은 파재, 장각과 장보가 죽은 이후에도 저항을 계속했던 황건적의 수괴 중 한 사람이었다. 잠시 스승이 쓰던 가명으로 답할까 하였으나, 그것은 스승에 대한 예의가 아닐 것 같아 일단 밝히지 못하는 이유를 적당히 설명해 주었다.

“무예와 병법을 가르쳐 주신 분입니다. 하지만 임종 전에 알게 된 바에 의하면 과거 좋지 않은 일에 연루되어 줄곧 가명을 쓰셨기에 본명은 저 또한 알지 못합니다.”

유비의 눈빛을 보아하니 내가 감추는 것을 눈치챈 것 같았지만, 많은 이들이 모여 있는 자리에서 어떤 일인지 밝혀 봐야 좋을 것이 없다고 판단한 것인지 더 이상 캐묻지 않았다.

“시절이 어지러웠으니, 아마도 억울한 누명을 쓰셨겠지. 그러한 안목을 갖추신 분께서 초야에 묻혀 후학을 양성하는 데 그쳤으니 참으로 통탄할 노릇이다.”

“스승님께 부끄럽지 않도록 앞으로 사력을 다할 것입니다.”

그런 대화가 이어질 무렵 우리는 백제성에 도달하였고, 머지않아 유장이 보낸 사신단이 도착하였고, 유비는 정성껏 그들을 환대하였다.

***

연회가 무르익고, 포부(抱負)에 대해 묻는 장송의 질문에 유비는 비장하게 답하였다.

“비록 이 유비는 수없이 패하며 천하를 유랑하였으나, 한시도 마음속에 품은 조적을 몰아내고 폐하를 구한다는 대의를 잊은 적이 없고, 또한 포기한 적도 없습니다. 이는 앞으로도 다르지 않을 것이니, 과거 고조 폐하께서 패왕 항우를 쓰러트렸듯 참고 견디며 힘을 키운 이후 다시 중원으로 나가 반드시 그 꿈을 이룰 것입니다.”

“형주목이야말로 진정 한실의 충신이라 할 것입니다.”

장송이 점점 유비의 그릇과 언변에 감화되어 가는 모습을 보이고 있을 때, 지난번에 나에게 날카로운 질문을 던졌던 문사가 나서서 물었다.

“그 말씀은 고조 폐하께서 그러하셨듯 저 익주를 차지하시겠다는 말씀으로 들립니다. 그렇다면 형주목께서는 지금의 익주목을 몰아내고 그 자리를 차지하실 생각이십니까?”

또다시 이어진 날카로우면서도 단도직입적인 질문에 연회장의 분위기는 단숨에 얼어붙었다. 비록 지금껏 이어진 언행으로 볼 때, 장송은 상당히 우호적이라고 하나, 함께 온 다른 두 사람이 어떤 식견을 가지고 있을지는 알 수 없었고, 이에 답을 조심해야 하는 상황이었으나, 유비는 막힘 없이 답하였다.

“익주목께서도 한실의 사람이니, 응당 이 유비와 같은 뜻을 품고 계실 것이라 믿고 있습니다. 지금까지는 단지 그 뜻을 펼치기 어려운 상황이었을 뿐, 분명 힘을 빌려주실 것인데, 익주목을 몰아낼 이유가 무엇입니까?”

그 말을 듣고 문사는 고개를 저으며 말했다.

“이미 비슷한 성향을 가졌던 유표와 지내시며 한실의 사람이라도 다른 뜻을 지닌 이들이 있다는 것을 알 것인데, 어찌하여 같은 실수를 반복하려 하십니까? 이번에도 조조가 장노를 물리치고 유장을 칠 때까지 기다리고만 계실 생각이십니까?”

이에 장송은 급히 그를 만류하였다.

“효직, 이것이 무슨 무례인가? 진정하시게!”

법정, 역시나 평범한 인물은 아니었다. 유비는 여전히 흔들리지 않고 답하였다.

“물론 이번에는 달라야 하겠지요. 이 유비에게 기대를 걸어 주었던 수많은 호족들과 진정 나라와 백성들의 안위를 걱정하는 그대와 같은 의사(義士)들을 실망시키지 않을 것입니다.”

이에 법정은 미간을 좁히며 말했다.

“형주목의 뜻을 잘 모르겠군요. 제가 제시하는 세 가지 방법 중 어떤 것을 취할지 말씀해 주시면 그에 따라 판단해 보고자 하는데, 괜찮으시겠습니까?”

장송에 이어 맹달까지 그를 만류하려 하였으나, 유비는 오히려 그들을 진정시키고 법정을 향해 고개를 끄덕여 보였고, 법정은 발언을 계속하였다.

“첫 번째 방법은 곧 장노가 움직일 것이고, 유장은 원군을 청할 것이니 그 명목으로 병력을 이끌고 성도로 이동하여 단숨에 성도를 포위하고 유장의 항복을 받아 내는 것입니다. 두 번째 방법은 유장이 원군을 청하면 진정 그 요청을 받아들여 가맹관으로 향하여 장노의 공세를 막아내고, 익주의 영향력을 강화한 뒤 유장을 치는 것입니다.”

거기까지 말한 법정은 잠시 유비와 좌중을 살피고 발언을 이어갔다.

“마지막 세 번째는 말씀하신 대로 진정 유장과 협력하여 한중의 장노를 몰아내고 마초를 물리친 이후 한중과 서량을 손에 넣고 유장의 지원을 받으며 조조를 치는 것입니다. 자, 이 셋 중 어떤 방법을 취하실 것입니까?”

이에 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 답하였다.

“나는 세 번째 방법을 취할 것입니다.”

“만약 익주목이 한중을 수복하고 서량으로 가는 것을 원치 않는다면 어찌하실 생각이십니까?”

“그렇다면, 부득이하게 두 번째 방법을 써야 하겠지요.”

“조조와 손권의 싸움이 생각보다 빠르게 끝난다면 손권도 조조도 서촉으로 시선을 돌릴 것입니다. 또한 들리는 소문으로 장노가 서량의 마초를 구원했다고 하니, 조조를 위기로 몰았던 마초가 장노와 협력할 수도 있습니다. 시간이 갈수록 어려운 싸움이 될 것인데, 어찌하여 가장 빠르고 확실한 첫 번째 방법을 취하지 않으십니까?”

유비는 잠시 내 쪽으로 시선을 돌렸고, 찰나의 시간 시선을 맞춘 이후 다시 법정을 바라보며 말했다.

“처음에 말했듯이 나는 폐하를 구한다는 대의를 위해 함께 싸울 이들이 필요합니다. 한데 내가 불의한 방법으로 익주목을 몰아낸다면, 누가 그 뜻을 믿고 함께 하겠습니까? 그러니 시간이 걸리고, 어려운 싸움이 이어지더라도, 나는 반대하는 익주목과 호족들을 설득하기 위해 사력을 다할 것이고, 부득이한 방법은 최후의 수단이 될 것입니다.”

그 답을 듣고 법정은 곧바로 상석에 앉아 있던 유비에게 다가가 엎드려 절하며 말했다.

“모실 만한 주군을 찾기 위한 지난 무례를 용서해 주신다면, 함께 그 대의를 이루고자 합니다. 견마지로를 다할 것이니 부디 허락해 주십시오.”

유비는 직접 다가가 법정을 일으켜 세웠고, 함께 왔던 장송과 맹달 또한 우리를 돕기로 하였다.

49. 나비효과(3)

조조가 소호에 도착하고 함선들의 도열을 지켜보고 있을 때, 손권이 직접 함선을 이끌고 조조의 진영으로 다가왔다.

누구도 예상하지 못했던 대담한 기습에 크게 놀란 조조군의 함선들은 제대로 반응할 수 없었다. 하지만 조조의 눈앞에서 적의 접근을 허용할 수 없기에 수군들은 일제히 화살을 쏟아붓기 시작했고, 이에 손권의 함선은 뱃머리를 돌렸으나, 수많은 화살들이 함선이 한쪽으로 기울 정도로 박혔다.

그 모습을 보고 희망을 얻은 조조군의 장수들은 연이어 화살을 쏟아붓도록 하였고, 이에 손권은 한 번 더 방향을 바꿔 이번에는 그 반대쪽 면으로 화살들을 받아냈다. 이에 함선이 다시 균형을 되찾으니, 손권은 직접 나서서 그 광경을 지켜보고 있던 조조를 향해 외쳤다.

“조 승상! 하사하신 화살들은 잘 받아갑니다!”

그리고 조조의 수군이 추격을 시작하기 전에 유유히 물러나니 그 광경을 보고 있던 조조는 웃으며 말했다.

“아들을 낳으려면 응당 손권과 같아야지. 그에 비하면 유표의 아들들은 개돼지와 같다.”

이에 곁을 지키던 장료가 이를 갈며 말했다.

“추격하여 놈을 잡아 오도록 하겠습니다.”

하지만 조조는 고개를 저었다.

“이곳이 드넓은 평야였다면 응당 자네를 보냈겠으나, 함선을 움직여야 하는 거대한 호수이니 어쩌겠는가? 나 또한 저렇게 수군을 움직일 수 있었다면 그날 황하의 강변에서 마초에게 굴욕을 당하는 일은 없었을 텐데, 단지 그것이 서글프군.”

그렇게 말한 조조는 동관에서 입은 상처가 쑤시는 것인지, 어깨를 주물러 보였고, 이를 확인한 하후돈이 경계하며 말했다.

“승상, 괜찮으십니까? 의원이 말하길 아직 무리하지 않는 것이 좋다고 하였습니다. 놈의 기습으로 도열 또한 의미가 없어진 것 같으니, 오늘은 처소로 돌아가 휴식을 취하도록 하시지요.”

이에 조조는 고개를 저은 이후, 좌중을 돌아보며 단호하게 말했다.

“죽은 호위병들의 시신 아래 숨어 간신히 목숨을 부지하면서 느낀 것이 두 가지 있지. 하나는 아직도 천하를 평정하자면 수많은 난국을 헤쳐 나가야 한다는 것이고, 다른 하나는 이 조조를 위해 기꺼이 목숨을 바칠 병사들이 언제나 함께하고 있다는 것이네. 마치 지금 이 자리에 모여있는 자네들처럼 말이지. 한데 내가 어찌 이깟 상처 때문에 병사들을 격려하는 것을 멈출 수 있겠는가?”

“제가 생각이 짧았습니다. 가시지요. 제가 호위하겠습니다.”

그렇게 조조가 병사들의 사기를 올리고 있을 때, 서량의 하후연이 다급한 전령을 보내왔다.

“한중의 장노가 무도군으로 진출하여 천수군으로 도망친 마초와 연합하려는 움직임을 보이고 있습니다. 이에 지금 있는 전력으로는 공략이 어려울 것 같기에 대책을 묻고 계십니다.”

“장노가?”

조조가 고개를 갸웃하며 되묻자, 이를 지켜보고 있던 온회가 나서서 말했다.

“서량의 제장들이 이번에 괴멸에 가까운 피해를 입었으니, 장노도 다음 차례는 자신이라는 것을 모르지 않기에 그런 것이라고 생각합니다.”

그 답을 듣고 조조가 잠시 생각에 잠겼을 때, 하후돈이 나서서 말했다.

“하면 장노에게 경고라도 해야 하지 않겠습니까? 업성에 있는 마등과 한수의 일가를 모두 처단하여 반란에 대한 본보기를 보이도록 하시지요. 그래야 장노도 겁을 먹고 마초와 허튼짓을 벌이지 않을 것입니다.”

그러자 조조는 다시 고개를 저으며 말했다.

“그 반대일세. 지금은 잠시 원한은 묻어두도록 하는 것이 좋을 것이네. 하후연에게 마초를 제외한 남은 잔당을 소탕하면 적당히 물러나라고 전하시게.”

이에 하후돈이 고개를 갸웃하고 있을 때, 온회가 다시 나섰다.

“장노의 세력을 키워 유장을…… 아니 승상께서 손권과 싸우는 사이 서촉을 차지하고자 하는 유비를 견제하고자 하시는 것입니까?”

하후돈이 영문을 모르겠다는 표정을 하자, 조조는 입꼬리를 들어 올리며 설명하였다.

“장노는 마초에게 목숨을 구해준 대가를 요구할 것이고, 그 대가는 얼마 전 손권의 공격과 유비의 백제성 주둔으로 어수선한 서촉 공략에 힘을 보태는 것이 분명하네. 한데 지금 내가 마등의 무리를 처형한다면, 마초는 장노를 돕지 않고 가족의 복수를 우선하게 될 터, 그렇게 되면 호시탐탐 서촉을 노리고 있을 유비만 이롭게 되지 않겠는가?”

그러자 온회가 경계하며 말했다.

“그러다 자칫 장노와 마초의 세력이 지나치게 커지지 않겠습니까?”

그 말을 듣고 조조는 미소를 지으며 되물었다.

“유장이나 유비가 아니라 그들이 이길 것이라고 보는가?”

온회는 잠시 고심하였으나 고개를 끄덕이고 답하였다.

“하북과 중원을 평정하신 승상께서도 고전하셨던 마초입니다. 비록 대패하여 기세가 크게 꺾였다고 하지만, 여전히 서량에서는 그 영향력이 남아있고, 다른 군벌들은 지난 전투로 대부분 전사하였기에 그 공백 또한 모두 마초가 메우게 될 터, 장노의 도움을 받는다면 세를 회복하는 것은 그리 오래 걸리지 않을 것이니, 유장과 유비가 힘을 합치더라도 쉽게 당해내지 못할 것이라고 생각합니다.”

잠시 자신의 이름을 부르짖던 마초를 떠올리고 간담이 서늘해진 조조는 미간을 좁혔지만, 곧 고개를 저으며 말했다.

“나를 고전하게 했던 것은 유비도 마찬가지지, 심지어 그는 십 년 째 나의 머리를 아프게 하고 있으니…….”

이어서 마초와 마찬가지로 화용도에서 자신을 꾸짖던 유연을 떠올린 조조는 즐거운 듯 웃으며 말했다.

“마초 또한 고전을 면치 못하겠지. 나는 그렇게 산중에서 두 호랑이가 싸우다 지치면 두 골칫거리를 모두 해결할 것이네.”

이에 하후돈 또한 웃으며 말했다.

“그럼 여기서 손권의 수급까지 취한다면 진정 모든 골칫거리들이 사라지겠군요. 미리 감축드립니다.”

“방심은 금물이다. 서촉으로 향했던 여몽이 복귀하기 전에 유수를 지나 장강을 건너도록 하겠다.”

조조는 그렇게 소호에서 이어지는 유수로 향하였으나, 미리 지어놓은 유수오에 사활을 걸고 있던 손권군은 장강으로 가는 길을 쉽게 열어주지 않았다.

***

“이렇게 와주셔서 감사합니다.”

장노의 배려로 천수군에서 무도군으로 피신해 있던 마초가 장노의 청을 받아들여 병력을 이끌고 한중에 도착하니, 장노는 직접 나서서 마초와 장수들을 맞이하였고, 마초 또한 예를 갖추며 말했다.

“한중태수의 도움이 있었기에 저 조조의 마수에서 벗어날 수 있었습니다. 진정 감사드립니다.”

이에 장노는 미소를 지으며 말했다.

“항시 장군과 장군의 아버지를 흠모해 왔으나, 종요와 장기가 좋지 않은 소문을 퍼트려 경계하니 가까워질 수 없었습니다. 한데 그 조조의 흉수에 장군께서 위험에 처했다고 하니 어찌 돕지 않을 수 있겠습니까? 이는 하늘이 이어준 인연입니다. 앞으로도 이 소중한 인연을 이어 나갈 수 있었으면 합니다.”

잠시 장노의 말을 듣고 있던 마초는 단도직입적으로 물었다.

“물론입니다. 수하들과 그 가족들이 살 곳을 마련하여 목숨을 부지하게 해주었으니, 어찌 그 은혜를 갚지 않을 수 있겠습니까? 이렇게 병력을 이끌고 오도록 한 것은 이유가 있으실 것이라 생각합니다. 말씀해주시면 사력을 다해 도와 그 인연이란 것을 이어 나가 보겠습니다.”

이에 장노는 감추지 않고 속내를 털어놓았다.

“장군께서 저보다 더 잘 알고 계시겠지만, 조조는 이대로 포기하지 않을 것입니다. 필시 손권을 제압하는 즉시 다시 목표한 바를 이루기 위해 이곳 한중으로 달려올 터, 그것에 저항하자면 우리가 힘을 합치는 것만으로는 부족할 것입니다. 해서 전력을 강화하기 위해 장군과 함께 때마침 혼란한 익주를 완전히 손에 넣고자 하니, 장군께서 힘을 빌려주셨으면 합니다.”

마초가 그 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼을 때, 그의 심복인 방덕이 나서서 물었다.

“싸움이 두려운 것은 아니지만, 듣기로 한중에서 서촉으로 향하는 길은 가맹관과 검각이라는 요새가 있고, 그곳으로 통하는 길은 끝을 알 수 없는 절벽과 발조차 딛기 어려운 잔도로만 이루어져 있다고 들었는데, 태수께서는 어떻게 그곳을 공략하고 서촉으로 향하실 생각이십니까?”

그러자 장노를 대신하여 염포가 나서서 말했다.

“과연 지당하신 경계입니다. 오래도록 익주를 넘봐왔으나 저희 또한 항상 그곳을 넘지 못해왔지요. 해서 이번에는 조금 다른 방법을 준비해 보았습니다.”

“다른 방법?”

“오랫동안 유장의 통치에 불만을 품어온 파군의 만족들이 있습니다. 그 족장인 부호, 두호, 원약 등과 이미 접선하여 이야기를 마친바, 우리가 가맹관을 향해 공격을 시작하면, 그들은 가맹관의 후방인 낭중과 자동을 향해 대대적인 공격을 시작할 것입니다. 그렇게 되면 전투로 인해 가맹관과 검각으로 향하는 보급이 끊기게 될 터, 이후 고립된 가맹관을 함락시키고 그대로 남하할 수 있을 것입니다.”

염포의 답을 듣고, 생각에 잠겼던 마초가 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연, 그렇게 되면 우리 서량의 기병들이 달릴 수 있는 길이 이어질 것이니 서촉의 오합지졸들 따위는 단숨에 쓸어버릴 수 있겠군.”

이에 장노는 이어서 말했다.

“그렇습니다. 물론 서촉에는 그 이후에도 백마관, 면죽관, 낙성으로 이어지는 요새들이 있으나 장군이 위엄이 그곳까지 닿는다면 겁을 먹은 유장의 병사들은 전의를 상실하고 관문을 열고 항복하기 시작할 것이니, 필시 유약한 유장은 백기를 걸고 우리를 맞이할 수밖에 없을 것입니다.”

장노는 그렇게 발언을 마친 이후 마초의 반응을 살폈다. 분명 조금 더 생각해 보겠다고 할 것이니 연회를 배풀며 그를 설득할 생각이었으나 마초는 결단을 내리면 망설이지 않았다.

“충분히 가능한 계획인 것 같습니다. 그럼 그 부호인가 두호인가 하는 만족들에게 서신을 보내고 당장 출진하도록 하시지요.”

“당장이요?”

장노가 놀라며 묻자. 마초는 고개를 끄덕이며 말했다.

“병세(兵勢)의 날카로움은 오로지 신속함에 달려있습니다. 단숨에 가맹관으로 진격하면 적들은 다급하게 대응하고자 할 것이고, 그것이 낭중과 자동에 빈틈을 만들 것입니다. 우리가 선두에 설 것이니 태수께서는 뒤따라오십시오.”

장노는 반신반의하며 마초의 뒤를 따랐고, 마초는 망설임 없이 가맹관으로 진군하였다.

***

“예상은 했지만 이렇게 빠를 줄은 몰랐군.”

유장이 다급하게 원군을 청한 것을 보고, 유비가 놀라고 있을 때 방통이 나서서 말했다.

“과연 그 조조마저 당황하게 했다더니 진정 빠르군요. 대책 없이 관문으로 돌진할 사람이 아니니 필시 다른 노림수가 있을 것입니다.”

장노의 움직임에 호응할 만한 이들은 그리 많지 않았다.

“유장의 통치에 불만을 가진 이들은 그 수하들이 이이와 방락처럼 호응을 약속했거나, 필시 파중을 거점으로 활동하는 만족들일 것입니다. 난공불락의 요새라도 이처럼 기습적으로 고립되면 그리 오래 버티지 못할 수 있으니 우리도 신속하게 움직이는 것이 좋을 것 같습니다.”

나의 답을 듣고 유비는 고개를 끄덕이자, 이어서 서서가 나섰다.

“장강을 따라 물길로 이동하여, 강주현에서 부수, 서한수를 타고 이동하면 단숨에 낭중에 닿을 수 있습니다. 주군께서 직접 가실 생각이시라면, 이곳 백제성에 남아 만약의 경우에 대비하고 상황에 따라 형주와 연통할 수 있는 사람을 남겨야 할 것입니다.”

서서의 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 유비는 곧 장비에게 말했다.

“익덕, 네가 이곳을 지켜줘야 하겠다.”

장비는 그 결정에 저항해보고자 하였다.

“형님, 마초는 결코 만만치 않은 장수이니 제가 함께 가는 것이 좋을 것 같습니다. 만약의 경우를 대비하고, 형주와 연통하는 것은 서서나 다른 장수들도 할 수 있는 것이니 제가 함께 가서 형님을 지킬 수 있도록 해주십시오.”

이에 유비는 장비에게 다가가 말했다.

“익주는 우리 영지가 아니다. 상황은 언제나 돌변할 수 있음을 기억해야 할 것이다. 만약 마초를 막은 이후 유장이 나를 치려 한다면, 이곳을 지키던 장수가 달려와 강주현을 공략하고 퇴로를 확보해야 할 것인데, 그 여몽조차 실패했던 역할을 네가 아니면 누구에게 맡길 수 있겠느냐?”

“그렇군요. 제가 생각이 짧았습니다. 제가 작은형님과 연통하며 만약의 상황을 대비하도록 하겠습니다.”

능숙하게 장비를 위로하고 불만을 잠재운 유비는 그를 보좌할 마량을 함께 남기고 물길을 따라 낭중으로 이동하였다.

50. 동병상련(同病相憐)(1)

“한창현의 정기 님께서 알리길, 파군의 만족들 중 가장 세력이 큰 판순만(板楯蠻)이 병력을 일으켜 곧장 낭중으로 향하고 있다고 합니다.”

“낭중!?”

회의장에 모여 있던 모두가 놀라고 있을 때, 장송이 나서서 말했다.

“보십시오. 이는 틀림없이 가맹관으로 온 장노, 마초와 공모한 것입니다. 곧 저들이 움직일 것이니 우리도 어서 형주목을 불러들여 저들에 대항할 수단을 마련해야 한다고 하지 않았습니까? 한데 여러분이 계속해서 형주목의 의도를 의심하여 원군이 늦고, 결국 이런 일이 벌어지고 말았으니 이 일을 어떻게 책임지실 것입니까?”

이에 왕누가 당황하지 않고 나서서 말했다.

“당황할 것 없습니다. 이번에도 손권이 쳐들어 왔을 때와 다르지 않습니다. 가맹관과 검각으로 이어지는 길은 아무리 마초라도 돌파할 수 없을 것이니, 중요한 것은 낭중으로 오고 있는 만족의 공격만 저지하면 되는 것입니다. 인근 광한군을 지키고 있는 장임, 냉포 장군을 파견하여 낭중을 구원하도록 하십시오. 그렇게 만족을 제압한다면 저들은 결국 물러나게 될 것입니다.”

그러자 황권이 경계하며 말했다.

“왕누 님의 말씀이 틀린 것은 아니지만, 자칫 그곳을 지키고 계신 대공자께서 상하실까 걱정입니다. 또한 상대는 그 동관을 단숨에 점령했던 마초이니, 가맹관도 무사할 것이라고 여겨서는 안 됩니다. 최대한 빠르게 낭중의 포위를 풀고 곧바로 가맹관을 구원하러 가야 할 것입니다.”

그들의 말을 듣고 생각에 잠겼던 유장은 한숨과 함께 입을 열었다.

“자교의 말을 따랐어야 했다. 내가 쓸데없는 의심을 품어 형주목의 원군이 늦었고, 그로 인해 나의 아들과 병사들을 위태롭게 하고 말았구나.”

유장의 말을 듣고 왕누는 경계를 더하였다.

“주군, 유비는 장노만큼이나 위험한 자입니다. 도겸과 유표의 일을 기억하십시오. 그의 능력만 보고 그를 받아들였던 이들은 모두 같은 결말을 맞이했습니다. 그는 분명 같은 방식으로 익주마저 집어삼킬 것입니다. 지금이라도 그를 불러들이지 말고, 우리의 병력으로 저들을 물리치십시오. 지난번처럼 적절한 요새에 병력을 집중하면 한신이 살아 돌아온다고 해도 돌파할 수 없는 것이 바로 이곳 익주입니다.”

이에 유장은 미간을 좁히고 그를 꾸짖으며 말했다.

“아직도 그런 말을 하고 있는 것인가? 형주목에게 다른 뜻이 있었다면 손권이 그러했듯 이 기회에 곧바로 강주현을 공격하거나, 낙수나 강수로 이동하여 이 성도로 달려왔을 것이다. 그런데 지금 형주목의 병력이 어느 강으로 향하고 있는가? 바로 낭중으로 통하는 서한수다. 그런데 아직도 형주목의 의도를 의심하는 것인가?”

“그것은 일단 모두의 신뢰를 얻기 위해서입니다. 본래 도겸이나 유표와 함께할 때도…….”

“닥쳐라! 네놈이 끝까지 형주목과 나의 사이를 이간하려는 것을 보니 장노와 결탁한 것이 틀림없구나! 여봐라, 이놈을 당장 끌고 가서 하옥하라!”

이를 본 유장의 신료들은 더 이상 유비를 불러들이는 것에 반대하지 못했으나, 황권은 다시 나섰다.

“주군, 아까도 말씀드렸으나, 왕누 님의 말씀이 완전히 틀렸다고는 할 수 없습니다. 제가 광한군으로 향하여 유비의 움직임을 가까이에서 확인하고 경계하고자 하니 허락해 주십시오.”

유장도 그것까지 만류하지는 않았고, 다시 오의를 대장으로 하고 장임과 냉포로 하여금 보좌하게 하여 원군을 파견하였다.

***

비행기는 당연히 없고, 자동차도 없다. 하다못해 자전거도 없던 시절이니 배를 타는 것보다 편한 이동 수단은 없었다.

물론 말이 있기는 하였으나, 승마가 본래 운동으로 분류되듯 만만치 않은 허리와 다릿심이 들어가게 되니 편하게 타는 것과는 조금 거리가 있었다.

어찌 되었건 한동안 편한 이동 수단을 이용하니 좋았다. 게다가 한동안 협곡을 오가며 산과 절벽 말고는 보이지 않는 답답한 풍경을 보다가 탁 트인 평야 지대를 보고 있자니 내 마음 또한 시원하고 편안해지는 기분이었다.

이런 것을 보면 영락없이 유유자적하며 편히 사는 것이 체질에 맞는 것 같은데, 이상하게도 이 살얼음판을 걷는 것 같은 생활을 멈출 수가 없었다.

“참으로 신기하지 않느냐? 이처럼 산맥으로 둘러싸인 지역에 이렇게 넓은 평야기 펼쳐져 있고, 또한 토질이 비옥하여 저렇게 수많은 곡식들이 빼곡히 자라고 있으니 실로 하늘의 축복을 받은 땅이 분명하다.”

어느새 곁에 다가와 풍경을 바라보고 있던 유비가 말했다. 문득 주변을 챙겨야겠다고 다짐한 것이 떠올라, 오랜만에 어색하기 그지없는 부자간의 대화를 이어가 보기로 하였다.

“고조 폐하께서도 분명 이곳에 처음 오셔서 같은 생각을 하셨을 것입니다. 그리고, 언젠가 중원으로 나가 항우를 몰아낼 것을 다짐하셨겠지요.”

적당히 그가 좋아할 만한 주제를 고르자, 유비는 자연스럽게 이어서 말했다.

“마치 이미 익주를 점령한 것처럼 말하는구나.”

“아직 시간이 더 걸리겠으나 여몽은 발도 들이지 못했던 곳에 당당하게 병력을 이동시키고 있고, 이는 저들의 신뢰를 얻었다는 것이니 이미 절반 정도는 성공한 것이 아니겠습니까?”

“내가 법정과 대화를 나눈 것을 기억하지 않느냐? 나는 세 번째 방법을 취할 것이라고 하였다.”

세 번째 방법. 유장과 함께 장노와 마초를 몰아내고 한중과 서량을 차지하고, 유장의 도움을 얻어 중원으로 나간다. 그런 꿈같은 방법이 가능할 리 없었다.

“유장은 그렇게 생각할지 몰라도 그의 수하들은 반드시 그런 연합에 반대할 것입니다. 그러니 언제가 되었건 한 번쯤은 유장과 싸워야 할 것이고, 그렇게 되면 유장을 몰아내는 수밖에 없겠지요.”

“너라면 첫 번째 방법을 썼을 것이라고 말하는 것이냐?”

“아닙니다. 저 또한 첫 번째 방법은 반대합니다. 그렇게 하면 손권이나 지금 병력을 움직인 장노와 다르지 않게 비칠 것이고, 그로 인해 수많은 반발이 이어지면 결국 다툼이 이어지게 될 테니까요.”

“그래, 법정은 나에게서 손권이나 장노와는 다른 점을 찾고자 한 것이다. 그래야만 지금보다 나아질 것이고, 그렇게 나아져야만 익주목을 몰아낼 명분이 생길 테니까. 이처럼 힘으로는 취할 수 없는 것도 있다. 그렇기에 덕을 쌓는 것이 중요한 것이지. 덕은 전쟁터에서는 유용하지 못하지만, 백성들에게는 중요한 기준이 되는 것이다.”

“명심하겠습니다.”

나의 답을 듣고, 유비는 말을 이어갔다.

“세작의 보고에 의하면 네 말대로 저 파중의 만족들이 장노의 공격에 호응하여 한천에 이어 낭중을 포위하고 있다고 하는구나.”

예상대로였다. 그렇다면 그중에는 후에 촉군의 대들보 역할을 하게 되는 장수도 있을 것인바, 일단은 그를 찾아서 합류시키는 것이 좋을 것 같다는 생각을 하던 와중, 유비가 이어서 말했다.

“일단은 유장군과의 신뢰를 쌓아야 할 것이니, 그들을 공격하여 포위를 풀어야 할 것이다. 하지만 앞으로 그들의 도움이 필요할 수도 있고, 익주와 한중을 오가자면 자주 부딪치게 될 것이니 무릉만처럼 좋은 관계를 유지하는 것이 좋을 것 같은데, 그 일을 너에게 맡겨봐도 되겠느냐?”

“물론입니다. 제가 사마가처럼 앞으로도 우호를 다지는 것을 도울 적당한 인물을 골라 접선해 보도록 하겠습니다.”

유비는 만족스럽게 웃으며 고개를 끄덕여 보였고, 그렇게 대화가 끝날 무렵 낭중 인근에 도달해 낭중성이 적들에게 겹겹이 포위된 것을 확인할 수 있었다.

***

성을 포위한 원약은 답답해하며 말했다.

“마초는 왜 오지 않는 것인가? 우리보다 먼저 도달했으면서 아직도 가맹관을 함락시키지 못한 것인가? 자동에 있는 놈들도 겁을 집어먹고 성으로 숨었으니 그곳으로 통하는 지원도, 원군도 모두 막혔는데 말이야.”

두호 또한 이에 동조하여 불만을 터트렸다.

“아무래도 장노에게 속은 것 같네. 마초도 조조에게 패한 이후로 예전 같지 않은 것이지. 듣자 하니 백제성에 있던 유비에게도 원군을 청했다는 것 같은데, 이러다 우리만 손해를 보는 것 아닌가?”

이에 모든 족장들이 심각해져 있을 때, 왕평이 나서서 말했다.

“본래 가맹관과 검각 모두 요새 중의 요새로 돌파하는 것이 쉽지 않습니다. 심지어 마초는 험악한 익주의 산들을 처음 겪어볼 것이니 더더욱 고전을 면치 못하고 있을 터, 차라리 사정이 좀 나은 우리가 움직여 마초를 구원하는 것이 어떻겠습니까?”

그의 제안에 많은 이들이 생각에 잠겨 있을 때, 두호가 말도 안 된다는 듯이 손을 휘저어 보였다.

“우리가 병력을 나눠서 움직이면 낭중에 있는 유순과 자동에 있는 방희가 가만히 있겠는가? 곧바로 달려 나와 우리의 후위를 공격하고자 할 것이네. 그럼 피해가 커질 것이고, 이후 유장의 원군들이 도착하면 대패하여 오갈 곳이 없어질 것인데 어찌하여 위험을 자처하려 하는가?”

그러자 왕평이 단호하게 말했다.

“유순과 방희는 절대로 나오지 않습니다. 오히려 나와 주면 고마울 따름이지요.”

“그게 무슨 소리인가?”

모두가 고개를 갸웃하니 왕평은 답답하다는 듯이 설명을 이어갔다.

“나오면 그냥 공격해서 사로잡아 버리면 되지 않습니까? 저들이 얼마 되지 않는 병력으로 버틸 수 있는 것은 요새와 성벽이 있기 때문입니다. 유순은 우리가 병력을 나눠 움직이면 당연히 자신을 끌어내기 위한 함정일 것이라고 생각하고 성에 틀어박혀 오로지 지키는 것에 전념할 것입니다.”

왕평은 잘 설명했다고 생각했으나 여전히 다른 족장들은 생각에 잠겨 결단을 내리지 못했고, 이에 왕평은 다시 설명을 시작하였다.

“보십시오. 이제 곧 유장과 유비의 원군이 당도할 것이 아닙니까? 우리가 이들과 맞서 싸우면 어찌 되겠습니까?”

“미쳤는가? 마초와 장노가 오지 않았는데 놈들이 먼저 오면 도망쳐야지.”

이에 모두가 고개를 끄덕이는 것을 확인하고 왕평은 다시 설명을 이어갔다.

“그렇습니다. 하지만 이대로라면 곧 저들의 원군은 도착하고, 우리만 피해를 보게 생겼으니 상황을 바꿔보자면 뭐라도 해야 하지 않겠습니까? 관을 돌파하는 것은 쉽지 않지만 양쪽에서 공격하면 가능성이 있으니, 아직 상황에 여유가 있는 우리가 가맹관과 검각으로 달려가 그곳을 협공한다면 관을 함락시킬 수 있을 것이고 마초와 장노도 자유로워질 수 있을 것입니다.”

원약와 두호를 비롯한 족장들은 그제야 고개를 끄덕이기 시작했고, 조용히 상황을 지켜보고 있던 대족장 부호는 고개를 끄덕이며 말했다.

“왕평의 말이 옳다. 이대로는 빈손으로 돌아가게 되겠지. 게다가 이곳으로 이동하며 소비한 군량이 있고, 돌아가는 것도 쉽지 않을 것이니 손해도 막심할 것이다. 뭐라도 해 보자면 일단 저들이 관을 돌파해야 하는바, 내가 직접 가서 마초와 장노를 돕도록 하겠다.”

가장 많은 정예를 이끌고 있는 대족장이 직접 나서겠다고 하니 누구도 이견을 제시하지 않았다. 왕평은 그것을 확인하고 한시름 놓았다고 생각하고 있었으나, 곧 뜻밖의 지점에서 문제가 생겼다.

“대족장, 한창의 정기가 병력을 이끌고 나와 보급대를 공격하고 있습니다.”

이에 부호는 미간을 좁히며 말했다.

“쓸모없는 작은 성에서 목숨을 부지했으면 가만히 있을 것이지, 한 줌도 되지 않는 병력으로 건방지게 구는구나. 누가 가서 놈의 목을 가져오겠는가?”

그 물음에 여러 족장들이 나섰으나, 곧 왕평이 그들을 만류하였다.

“대족장, 이는 원군이 올 때까지 시간을 끌려는 수작입니다. 아시다시피 한창현은 외진 곳에 있고 병력이 많지 않으니, 적당히 병력을 보내 보급대를 호위하도록 하고 대족장께서는 병력을 이끌고 마초를 구원하러 가십시오. 이미 말씀드린 것처럼 그들을 자유롭게 만들지 못한다면 우리는 아무것도 하지 못하고 물러나게 될 것입니다.”

부호는 그 말을 옳다고 여겼고, 곧바로 마초를 돕기 위해 가맹관으로 향하였다.

51. 동병상련(同病相憐)(2)

황충과 위연이 선봉을 맡았다. 나는 유비, 유봉과 함께 본군에 남았고 그렇게 포위를 풀기 위한 공격을 시작하려 하고 있을 때 유장군까지 도착하였고, 그 모습을 확인한 만족은 포위를 풀고 성에서 멀리 떨어진 곳으로 이동하였다.

그래도 싸워 볼 생각은 할 줄 알았으나 생각보다 허망하게 포위가 풀려 경계하지 않을 수 없었다. 유비는 선봉에 있던 황충과 위연에게 적들의 동태를 확인하도록 하였고, 우리는 입성하여 조금 전 도착한 유장군과 성을 지키고 있던 유순을 마주하였다.

“진심으로 구원에 감사드립니다.”

유장의 아들인 유순은 모두를 대표해서 공손하게 감사를 표했고, 유비 또한 미소로 화답하였다.

“고생하셨습니다. 적들의 공격이 거셌을 것인데 익주목께서 진정 용맹스러운 아들을 두신 것 같습니다.”

그렇게 아주 잠시 화기애애한 분위기가 이어졌으나, 그것은 그리 오래가지 못했다.

“먼 길을 오시느라 고생하셨으니 이만 쉬도록 하시지요. 만족의 숫자가 생각보다 얼마 되지 않으니 우리 병사들만으로 충분할 것 같습니다.”

유장군의 장수가 한 말에 유봉은 인상을 구기며 나섰다.

“그것이 위태로움을 전해 듣고 먼 길을 달려온 원군에게 할 말입니까?”

이에 좌중에 있던 장수들이 서로를 노려보고 있을 때, 적들을 경계하던 위연이 달려와 알렸다.

“적들이 아직 싸울 생각인지, 그대로 물러나지 않고 산중으로 이동하여 진을 치기 시작했습니다. 어찌할까요?”

그 말을 듣고 또 다른 유장군의 장수가 나서려고 하였으나, 유순이 그를 만류하고 말했다.

“죄송합니다. 최근 익주를 노리는 이들이 많다 보니 장군들께서 흥분하신 것 같습니다. 대신 사과드리겠습니다.”

유순이 자신들 때문에 고개를 숙여 가며 사과하는 모습을 보이자. 장수들도 느끼는 바가 있는 것인지 한발 물러나는 모습을 보였고, 이에 유비 또한 답례를 하며 말했다.

“이해합니다. 충분히 예민하실 만한 상황이지요.”

그러자 유순은 이어서 물었다.

“형주목께서는 어떻게 대응하실 생각이십니까?”

이에 유비가 방통에게로 시선을 돌렸고, 지금껏 조용히 생각에 잠겨 있던 방통은 유순에게 물었다.

“적의 숫자가 생각보다 많지 않군요. 계속해서 격렬한 교전을 이어 간 것입니까?”

이에 유순은 잠시 생각에 잠겼다가 탄식을 내뱉으며 말했다.

“죄송합니다. 제가 마음이 급했군요. 틀림없이 복병이 있을 것입니다. 놈들이 제가 성에서 나오지 않으니, 일부 병력을 물리는 척하고 유인하려 했습니다. 이후 돌아오는 것을 보지 못했으니 그대로 매복해 있는 병사들이 있을 것입니다. 당장 주변에 매복할 만한 곳을 수색하도록 하겠습니다.”

그 말을 듣고 유장군의 장수 중 하나가 주변을 수색하기 위해 나섰으나, 방통은 여전히 무언가 석연치 않은 모양이었다.

“복병을 이용할 생각이었다면, 저렇게 진을 칠 것이 아니라, 도망쳐서 더 깊은 산중으로 유인하는 것이 좋았을 것입니다. 혹여 이 서한수를 통해 가맹관까지 갈 수 있습니까?”

그 물음에 한 유장군의 장수가 방통을 비웃으며 말했다.

“하하하! 진정 초행길이군요. 서촉의 산들은 갑작스럽게 경사가 급해지고, 깎아지는 듯한 절벽이 이어집니다. 낭중 이후 이어지는 서한수 또한 갑자기 길이 끊어지고 폭포수처럼 물길이 쏟아지는 곳도 있으니, 물길을 이용해서 대군을 이동시키거나 군량을 보급하는 것은 불가합니다. 이래서야 무슨 도움이 될는지…….”

말끝을 흐렸으나 뻔히 들으라고 하는 말이었고, 이에 위연과 유봉 등이 분개하려 하자 유순은 장수들을 돌아보며 엄포를 내렸다.

“냉포 장군! 한 번만 더 그런 망발을 한다면 다시는 장군을 보지 않을 것입니다!”

하지만 당사자인 방통은 전혀 개의치 않고 그대로 생각에 잠겼다가 말했다.

“그럼 이곳에서 병력을 이끌고 검각이나 가맹관으로 가려면 어찌해야 합니까?”

이에 냉포, 오의와 함께 선두에 있던 한 장수가 엷은 미소를 띠고 말했다.

“과연, 경계하시는 바는 알겠습니다. 적들이 복병을 배치하는 척하고 병력을 빼돌려 마초와 장노를 도우러 갔을 것이라 생각하는 것이군요. 하지만 그것은 불가한 일입니다. 물론 자동으로 통하는 길이 있고, 그곳에서 검각으로 이동하면 됩니다. 그러나 자동은 방희 님께서 지키고 계셨으니, 적들이 그곳을 지나고자 했다면 필시 방희 님께서 그들을 저지하셨을 것입니다.”

듣고 있자니 무언가 모순되는 듯했는데, 때마침 방통이 질문을 던졌다.

“여기 유순 공자께서 적들이 유인책을 써 성을 점령하려 한다고 생각하고 성 밖으로 나가지 않은 것처럼, 굳게 자동성을 지키고 있던 방희 님 또한 아무런 방비 없이 성 앞을 지나치는 적을 보고 같은 생각을 하지 않았을까요?”

“그건…….”

방통의 물음에 웃으며 답을 내었던 장수의 표정은 급히 일그러졌고, 방통은 이어서 말했다.

“이대로라면 검각이 위험할 수 있으니 일부 병력이 남아 만족들을 저지하고, 나머지는 자동에서 유장군과 합류하여 검각을 구원하는 것이 좋을 것 같습니다.”

이에 유순은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“이는 저의 실책이군요. 놈들의 발을 묶어 뒀어야 했는데…… 제가 달려가서 검각으로 향하는 만족을 저지하도록 하겠습니다.”

그러자 표정을 일그러트리고 있던 장수가 나서서 말했다.

“그것이 어찌 대공자의 실책이겠습니까? 이는 뒤늦게 도착한 우리의 잘못입니다. 적들을 추격하여 저지하는 것은 우리가 맡을 것이니, 공자께서는 이곳에서 형주목과 협력하여 만족을 섬멸해 주십시오.”

그것을 지켜보던 위연이 이죽거리며 말했다.

“과연, 적들이 눈앞에서 빠져나가는 것은 몰라도 검각으로 가는 길은 초행길인 우리보다 잘 알고 있으니 역할 분담이 아주 잘 이루어진 것 같습니다.”

“문장!”

유비가 곧바로 꾸짖어 만류했으나 나를 비롯한 여러 장수들이 웃음을 감추지 못했고, 이를 확인한 장수는 이를 갈며 말했다.

“가맹관과 검각은 이 장임의 이름을 걸고 반드시 사수할 것입니다. 그러니 형주목께서도 그 분담한 임무를 잘 수행해 주시길 바랍니다.”

그렇게 말한 유장군은 급히 검각으로 향하였고, 우리는 유순과 함께 만족들을 소탕할 준비를 하였다.

***

“도대체 왜 멈춰 선 것인가? 진영을 보수하는 것은 또 뭐고! 당장 도망쳐야 하네! 당장!”

흥분한 두호를 만류하기도 전에, 원약이 막사에 들어와 똑같은 주제로 화를 내기 시작하였다.

“설명 좀 해 보시게! 왜 도망치면 안 된다는 것인가? 자네도 마초와 장노가 오기 전에 유비와 유장이 모두 도착하면 도망쳐야 한다고 하지 않았는가?”

이에 괴로운 듯 미간을 좁히고 있던 왕평이 짧게 물었다.

“대족장과 대족장을 따라간 형제들은 버리는 것입니까?”

그러자 두호는 헛기침을 하며 발뺌하였고, 원약은 말을 더듬으며 말했다.

“그러니까…… 어쩔 수 없는 상황이란 것이 있지 않은가? 대족장도 동의했던 것이니 우리를 원망하지는 않을 것이네.”

그 말을 듣고 왕평은 인상을 구기며 말했다.

“이렇게 모두가 보는 앞에서 대족장을 저버리고, 형제들을 헌신짝처럼 버린다면 차후 누가 족장을 따르겠습니까?”

“이놈이! 한족의 말을 좀 할 줄 안다고 대족장의 총애를 받더니 미친 것이로구나! 네놈이 대족장이라도 된 줄 아느냐!”

원약이 노하여 검을 빼 들었으나, 곧 두호를 비롯한 여러 족장들이 만류하였고, 이에 왕평은 한숨을 내쉬고 말했다.

“시간을 더 벌어야 합니다. 뭉쳤던 저들이 다시 반으로 갈라진 이유는 그만큼 가맹관과 검각이 위태롭다는 것이니, 조금만 더 버티면 틀림없이 대족장께서 마초, 장노와 함께 오실 것입니다. 그럼 우리는 이 전쟁에 대한 보상을 받을 수 있겠지요.”

“보상?”

보상이라는 말에 족장들이 반응하자 왕평은 그들의 거점인 파중을 가리키며 말했다.

“저 온천지가 나무와 바위로 뒤덮인 척박한 땅이 아니라, 강물이 흐르고 곡식이 자라는 땅을 갖게 되는 것입니다. 그렇게 되면 목숨을 걸고 싸울 일도 추위에 떨며 잠을 이루지 못하는 일도 없겠지요. 모두가 그것을 원했기에 창검을 들고 이곳에 온 게 아니었습니까?”

그 말을 듣고 원약은 뽑았던 검을 넣으며 말했다.

“빌어먹을 놈이 혓바닥까지 한족을 닮았구나. 그래, 산중에서 뒈지나 싸우다 뒈지나 뒈지는 것은 매한가지지. 한데 생각해 둔 방법은 있는 것이냐? 유비와 그 수하들은 저 중원에서도 이름을 날렸다고 하던데…….”

“그래 봐야 중원에서 날린 것이지요. 놈들은 당장 이 낭중에서 어디에 진을 쳐야 하는지도 모를 것입니다. 저기 솟아 있는 두 고지를 점령하고, 지금처럼 산중으로 통하는 길목에 진을 치면 접근하는 적들을 확인하고 먼저 공격하거나 대응할 수 있고, 길목이 좁고 험악하니 힘으로 돌파하기 어렵습니다. 게다가 산중에 서한수로 통하는 여러 물줄기가 이어져 식수를 구하기도 용이하니, 능히 보름은 버틸 수 있을 것입니다.”

이에 두호는 미소를 지으며 물었다.

“대족장이 괜히 총애하는 것이 아니지. 그럼 우리가 그 양쪽 고지를 맡으면 되겠는가?”

편한 일을 맡으려는 것이 얄미웠으나, 이들을 달래서 시간을 벌자면 다른 방법은 없었다.

“제가 길목을 지키겠습니다. 대신 무슨 일이 있어도 고지에서 내려오거나, 적들에게 고지를 내주시면 안 됩니다.”

그렇게 두 족장은 양쪽 고지에 올랐고, 왕평은 진영을 보수하며 적을 맞이할 준비를 하였다.

***

“금병산(錦屛山)이라는 곳입니다. 푸른 수림과 꽃이 비단(錦)처럼 아름답게 어우러진 2개의 봉우리가 마치 병풍(屛)처럼 늘어서 있다고 하여 붙은 이름이지요. 그런 아름다운 곳을 저렇게 이용할 줄은 몰랐습니다.”

높이도 비슷한 두 개의 고지가, 마치 감시탑처럼 우리의 움직임을 살폈고 산중의 싸움에 익숙한 만족들이 신속하게 움직이며 저항하니 상대하는 것이 쉽지 않았다.

심지어 유비는 이곳으로 오면서 이야기했던 것처럼 나에게 이 일을 일임하고, 방통, 서서와 함께 다음 일에 대해서 논하고 있었기에 도움을 청할 수도 없었다.

마속과 왕평이 패했던 가정이 어떻게 생긴 곳이었는지는 잘 모르지만, 거기서도 이렇게 좀 싸워 보지 그랬냐고 묻고 싶었다. 지금 물어봐야 무슨 말인지 모르겠지만 말이다.

그런 생각을 하고 있을 때, 황충이 나서서 말했다.

“산으로 통하는 물줄기를 끊어 식수를 차단하는 것이 어떻겠습니까? 가능하다면 놈들은 이틀 내로 백기를 들어 올릴 것입니다.”

과연, 장합만 그런 생각을 하는 것은 아닌 모양이었다. 시도해 볼 만한 계획일지도 모른다고 생각했으나 곧 일대에 대해 잘 알고 있는 유순이 고개를 저으며 말했다.

“아까 말씀드린 대로 푸른 수림(樹林)과 꽃들을 자랑할 만큼 산중에 물길이 풍족합니다. 또한 봄이니 비도 올 것이고요. 식수를 완전히 끊는 것은 어려울 것입니다.”

역시, 마속을 만류했던 왕평이 같은 실수를 범할 리 없었다. 하지만 적이 고립을 자처했기에 다들 생각하는 것이 비슷했다. 곧 유봉이 나서서 모두에게 제안하였다.

“그럼 보급을 끊어 버리는 것이 어떻겠습니까? 놈들이 갑작스럽게 포위망을 풀고 급히 진영을 옮겨 보수하였으니, 미처 많은 군량을 챙기지는 못했을 것입니다. 곧 보급을 위한 병력이 도착할 것이니 그들을 섬멸하고 적들을 고립시킨다면 항복을 받아 낼 수 있을 것입니다.”

괜찮은 방법인 듯했으나, 식수를 구할 수 있다면 다른 것도 구할 수 있을 것이었다.

“괜찮은 방법이긴 하지만 공자의 말대로 저 산중은 제법 풍족한 듯하고, 식수와 약간의 식량을 구하는 것 정도는 할 수 있을 것이니, 빠르게 효과를 보기는 어려울 것 같습니다.”

그래도 만을 넘는 병사이니 산중에서 급조한 식수, 식량은 모두 쉽게 떨어질지도 모른다는 생각이 머리를 스쳤으나, 사실 산중에 저렇게 고립되어 본 적이 없으니 어느 정도인지 감이 잡히지 않았다.

왕평은 진정 쉽지 않은 상대였다.

“적진에는 성을 지키는 장수들이 절대로 섣불리 나오지 않을 것을 알고 움직이는 대담함과 알맞은 지형에 진을 칠 줄 아는 안목, 그리고 여러 세력이 뒤얽힌 전장에서 무엇이 중요한지 정확하게 파악할 줄 아는 식견을 갖춘 자가 있습니다. 단점을 찾자면 간혹 저 마초 못지않게 과격하고, 대담한 만큼 거칠다는 것이 있겠습니다.”

나도 모르게 그를 칭찬하자. 모두가 말없이 고개를 끄덕여 보였으나 곧 위연이 나서서 사기를 끌어올리고자 하였다.

“제가 지금껏 봐 온 대공자께서도 단신으로 이통과 맞설 정도로 대담하고, 그 조조의 퇴로를 예측할 정도의 정확한 안목, 그리고 수없이 여러 세력이 뒤얽힌 상황에서 적절한 조언을 하여 그 탁월한 식견을 증명하셨습니다. 제가 보기에 대공자께서 모든 면에서 그자보다 앞서니 곧 방도를 찾으실 수 있을 것입니다.”

“단점도 비슷하고요.”

그러자 위연은 당황하며 말했다.

“당치않습니다. 대공자께서는 훨씬 침착하시고 참을성을 갖추셨고, 또 그리고…….”

위연은 여러 변명을 늘어놓았으나 생각해 보니 왕평과 나는 결정적으로 다른 점이 있었다.

52. 동병상련(同病相憐)(3)

“우측 고지에서 깃발을 올려 신호를 보내 왔습니다.”

“좌측 고지에서도 올라왔습니다.”

거의 동시에 신호가 왔고, 이는 양동이라고 생각했으나 적들은 무언가를 찾아 헤매듯 공격하지 않고 주변을 어슬렁거렸다. 그리고 이어서 일정 지역에 경계 병력을 배치하기 시작하니, 이는 식수를 구하는 곳들이었다.

“유비는 진정 이곳에 대해 잘 모르는군. 모든 물길을 막을 수 있을 것이라고 생각하는 것인가?”

“그래도, 이렇게 되면 물을 공급하는 것에 차질이 생길 수 있습니다.”

이에 왕평은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“그럼 우리도 가장 물이 잘 흐르는 곳에 병력을 배치하여 최소한의 식수를 확보하도록 해라. 모든 물길을 막으려는 놈들의 병력은 분산될 것이고, 몇 개만 지키면 되는 우리는 집중할 수 있으니, 적들은 결국 포기하게 될 것이다.”

왕평의 말대로 모든 것을 막을 수 없다는 것을 확인하자 유비군은 물러났고, 이에 병사들은 기뻐하였으나, 왕평은 경계하며 말했다.

“이제 정면 돌파는 어렵다는 것을 깨닫고 책략을 걸어오는 것이다. 곧 다른 수작을 부릴 것이니 경계를 놓아서는 안 된다.”

그리고 곧 그의 예견대로 이번에는 보급을 위해 파중에서 오기로 했던 병사들이 제날짜에 오지 못했고, 간신히 목숨을 건져 금병산 진영에 도착한 병사에게 그들의 소식을 접할 수 있었다.

“놈들이 금병산으로 통하는 길목들을 모두 경계하고 있습니다. 또한 한창현을 지키던 정기도 그들과 합류한 듯합니다.”

정기라면, 대족장이 출발할 무렵 언급되었던 자였다. 그때부터 호위를 강화하여 직접 덤벼들지는 못했으나, 계속해서 틈을 노리며 보급대의 이동을 확인해 왔을 터, 누구보다 이동 경로를 잘 알고 있을 것이니, 이제 보급은 기대하지 않는 것이 좋아 보였다.

조금만 더 버티면 대족장이 원군을 이끌고 올 것이라 생각하고 그렇게 버티려 하였으나, 살아남은 병사는 더 불길한 소식을 전하였다.

“그리고 놈들이 사로잡은 병사들을 고문하여 파중에 있는 우리 거점을 찾고 있다고 합니다.”

“뭐라?”

왕평은 처음으로 인상을 구겼고, 이에 병사들 또한 놀라며 말했다.

“놈들이 아예 우리 부족을 섬멸할 생각인 것 같습니다. 지금 대부분의 병력이 나와 있어 그곳에는 노인과 아녀자들뿐인데 이를 어찌합니까?”

생각지 못했던 것이었으나 곧 고개를 저었다.

“적이 이 상황에서 깊은 산중에 있는 우리 거점을 찾아 나설 리 없다. 그럴 시간이 있었다면 당장 달려가 검각과 가맹관을 막았겠지. 쓸데없는 소문은 삼가고, 고지의 신호를 확인하고 경계에 더욱 신경 써야 할 것이다.”

일부러 낸 소문이 분명했다. 장병들을 동요하게 하고, 진영과 고지에서 끌어내서 섬멸하려고 하는 것이다.

확실히 중원 놈들은 더 교활한 것 같았다. 정신을 바짝 차려야 했다. 거센 공격에 이어 계속해서 간계로 우리를 흔들려고 하는 것을 보니, 마초와 장노가 잘해 주고 있는 것이 분명해 보였다. 그렇게 스스로 위안 삼았으나, 소문이란 것은 그가 막을 수 있는 것이 아니었다.

“족장님께서 거점이 위험할 수 있으니 퇴각해야 하는 것이 아닌지 묻고 계십니다.”

어느덧 떨어져 있던 고지까지 소문이 흘러들어 간 모양이었다. 버텨야 했다. 고작 이런 헛소문에 무너질 수는 없었다.

“우리를 흔들려는 놈들의 간사한 계략이라고 전해드려라. 식수와 군량을 차단하려고 하는 것은 모두 우리를 이곳에서 끌어내서 제거하려는 것이고 이 또한 마찬가지라고 말씀드리도록 해라.”

혹시나 흔들려 고지에서 내려올 것이 걱정돼서 반복하여 설명했으나 그래도 마음이 편치 않았다.

하지만 그들의 간계는 거기서 끝나지 않았다.

“장군, 고지에서 확인한 바에 의하면 놈들의 병력이 조금씩 줄어들고 있다고 합니다.”

이것은 분명 자신이 유순에게 썼던 책략이 분명했다. 결코 나오지 않을 것을 알고 병력을 빼돌리는 계책. 그렇다면 빼돌린 병력은 어디로 향할 것인가?

순간 불길한 생각이 스쳤으나 애써 이를 부정하고 병사들을 진정시키고자 하였다.

“파중으로 갔을 리 없다. 분명 우리를 이곳에서 끌어내려는 수작이다. 모두 낭중성에 갇혔던 유순의 일을 기억해라.”

하지만 그의 모순된 발언은 병사들을 더욱 불안하게 만들었다.

“유순은 결국 성에서 나오지 않아 대족장의 진군을 허용하지 않았습니까?”

이 또한 적이 노리는 것이란 것을 깨달은 순간 등줄기에 식은땀이 흘러내렸고, 왕평은 다급하게 말을 바꿨다.

“대족장께서 마초와 장노의 원군을 이끌고 오고 있기에 하루라도 빨리 우리를 제거하기 위해 이런 수를 쓰는 것이다. 그러니 지금은 나가지 않고 원군이 올 때까지 버티는 것이 맞다. 족장들께도 그렇게 전하거라.”

하지만 한번 시작된 불신은 멈추지 않았고, 소문은 날개를 달고 군심을 어지럽히기 시작하였다.

그리고 그렇게 족장들의 인내심도 한계에 달하였다.

“족장님께서 적들의 병력이 더욱 줄었다고 말씀하시며, 더 늦기 전에 파중으로 복귀할 것이라고 하시면서 하산하고 계십니다.”

결국 적들이 노리는 대로 되었다. 안 그래도 정면으로 싸우면 힘든 싸움이 될 것인데, 지형적 이점마저 버리고 흩어져서 나가면 더욱 참담한 결과가 나올 것이었다. 사력을 다했으나 이제 마지막이었다.

“왕평 님, 어찌해야 하겠습니까?”

하지만 포기할 수 없었다. 자신을 믿고 따라온 형제들과 수하들이 있었다. 대족장을 구하고 모두를 살리고자 최선을 다했으나, 그것은 어렵게 되었으니 이제 해야 할 것은 이들을 살리고 무사히 고향으로 돌아가는 것이었다.

“모두 각오를 굳혀라. 힘든 싸움이 될 것이다.”

왕평은 결국 두호, 원약이 하산하는 것에 맞춰 진영을 버리고 출진하였다.

***

단순한 작업을 하다 보면 내가 이 일을 왜 이렇게 하고 있는지 의문이 들 때가 있다.

처음에는 학창 시절을 떠올리며 개선안을 조심스럽게 말해보았지만 돌아오는 것은 비웃음뿐이었다.

“시키는 일이나 잘하세요.”

간혹 흥미롭게 이야기를 들어 주는 사람도 있었으나, 한때뿐이었다.

거대한 벽이 있다는 것을 깨닫는 것에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

고졸, 이제 갓 스무 살이 된 어린아이, 그리고 그런 상황에 이런 힘든 일을 찾을 수밖에 없는 가정 형편, 모든 것이 그들이 하찮게 여기는 것들이었고, 더 없이 무시하는 것들이었다.

이곳에서도 내가 하북의 대상인 소쌍의 아들이 아니었다면, 그리고 유비의 아들이 아니었다면 아마도 다르지 않은 삶을 살았을 것이다.

군의에 참여하는 것, 아니 오장이나 십장에게 말 한마디 건네는 것도 쉽지 않았을 것이고, 어쩌다 기적적으로 공을 세웠다고 해도, 고작해야 오장이나 십장, 아주 잘된다고 하더라도 군의에서 말 한마디 내뱉는 것도 조심해야 할 말장의 위치일 것이다.

왕평은 만족 출신으로 사서에 이름을 남기는 큰 업적을 남겼다. 심지어 문맹이었다고 하니 그 무시와 차별은 감히 상상조차 할 수 없었다. 이 야만의 시대에 그것을 이겨 내고 군부의 핵심 위치까지 진급한 것은 대단한 일이라고 생각한다.

그런 그와 내가 닮았다고 하는 것은 더없는 영광이었다.

하지만 확연히 다른 것이 하나 있었다.

그는 유비의 아들이 아니었다. 그 흔한 호족 출신의 자제도 아니었다. 그렇기에 가정으로 향할 때, 대장은 미속이었고, 막강한 가문의 후광을 지니고 있던 마속에게 그는 더 없이 무시당할 수밖에 없었다.

지금도 다르지 않을 것이다. 제법 조언이 받아들여지고 있기는 한 것 같지만, 아직 어린 그의 권한이 다른 족장들을 뛰어넘을 리는 없을 것이고, 쌓아 온 신뢰 또한 위기의 순간이 오면 쉽게 무너져 버릴 것이다.

나는 그 상황을 그리고 그 설움을 잘 알고 있었다.

“실로 대단하군요. 모든 것이 대공자께서 말씀하신 대로입니다.”

야음을 틈타 적들이 금병산을 버리고 움직이는 것을 보고, 위연이 기뻐하며 말했고 이어서 황충이 출진을 재촉하였다.

“이제 고지를 버리고 나온 놈들은 우리의 움직임을 확인할 수 없을 것이고, 요새와 같은 산을 나왔으니 그들의 허술함을 만천하에 드러날 것입니다. 명을 내려 주시면 대장의 수급을 취해 오도록 하겠습니다.”

큰일 날 말이었기에 나는 황충과 위연에게 당부의 말을 전하였다.

“아버지께서는 저들과도 원만한 관계를 유지하길 바라셨습니다. 투항하는 자들은 베지 마시고, 족장들은 가능하면 사로잡았으면 합니다.”

“명을 받들겠습니다.”

두 장수는 고개를 끄덕이고 앞장섰으나, 공을 세우는 것에 급급한 사람들이니 아무래도 마음이 놓이지 않았다.

“저도 함께 가겠습니다. 압도적인 전력을 보여야 저들도 전의를 상실하고 투항을 결심할 것입니다.”

신호를 보내자 매복해 있던 유봉과 유순 또한 움직였고, 산을 나선 적들의 앞길을 막았다.

“당황하지 마라! 이대로 적진을 돌파한다!”

선두에 서 있던 족장은 목청을 높였고, 고향에 있는 가족들을 걱정하는 만족들은 최선을 다해 돌진해 왔으나, 이미 공격에 대비하고 있던 유봉과 유순의 병사들은 쉽게 돌파를 허용하지 않았다.

그리고 뒤이어 위연과 황충이 길이 막힌 그들의 측면을 파고드니 산에서 나와 적진을 돌파하기 위해 길게 늘어서 있던 만족들은 정확히 반으로 가르고자 하였다.

“이런 빌어먹을, 선두에 있는 놈들은 뭣들 하는 것이냐! 어서 적진을 돌파해라!”

“진형을 유지해라! 측면의 적들이 파고드는 것을 막아야 한다!”

두 개의 상반된 명령이 만족들을 혼란스럽게 하였고, 황충의 말대로 금병산의 험준함에 가려졌던 그들의 허술함은 만천하에 드러나기 시작하였다.

그렇게 허망하게 병사들이 둘로 나뉘자 후위에 있던 적장은 돌파를 포기하고 산으로 돌아가고자 하였다.

“물러난다! 다시 태세를 정비하고 돌파를 시도한다!”

다음이 있을 리 없었다. 계속해서 목청을 높이는 장수에게 황충이 접근하기 시작하였고, 주변을 피로 물들이기 시작하니 그의 용맹 앞에 전의를 상실한 만족들은 쉽게 길을 열었고, 그는 단말마의 비명조차 외치지 못하고 말에서 떨어져 바닥을 굴렀다.

그렇게 적진으로 돌격하여 족장 중 하나를 사로잡는 기염을 토한 황충은 곧 만족들을 향해 외쳤다.

“투항하는 자는 목숨을 부지할 것이고, 그렇지 않은 자는 모두 죽게 될 것이다!”

어둠 속에서 하얀 수염을 휘날리며 안광을 빛내는 황충은 마치 야차와 같았고, 그 모습을 확인한 만족들은 모두 무기를 버리고 투항하기 시작하였다.

모든 일이 잘 풀렸으니 이제 왕평을 찾을 차례였다.

그의 얼굴도 모르고, 위치도 모르니 찾는 것이 막막했으나, 낭중지추라는 말이 있듯 그는 스스로 존재감을 드러냈다.

“포기하지 마라! 네놈들은 부모와 형제들을 버릴 생각이냐! 파중에 남겨 둔 그들을 구하기 위해 나선 것이 아니더냐!”

왕평은 전의를 상실하고 도망치려는 병사들을 꾸짖으며 그들을 멈춰 세웠고, 이어서 사기를 끌어올리고자 하였다.

“투항하면 저들의 노예가 될 뿐이다! 패배하면 파중 또한 불타게 될 것이다! 남은 길은 전력으로 싸우고 살아남는 것뿐이다! 모두 이 왕평을 따르라! 내가 길을 열 것이다!”

사기를 끌어올린 왕평은 선두에서 전력을 다해 돌파구를 마련하고자 했고, 그 기세가 심상치 않았기에 나는 유순과 유봉을 돕기 위해 나섰다.

하지만 이미 전세는 기울었기에 한순간 불꽃처럼 불타올랐던 왕평의 기세 또한 포위망을 뚫지 못하고 사그라들기 시작하였고, 내가 도착했을 때는 이미 왕평과 병력은 포위된 상태였다.

“이놈들! 비켜라!!”

마치 궁지에 몰린 맹수처럼 이빨을 드러내는 것을 보니 그는 아직도 포기하지 않은 모양이었다. 곧 전공을 세울 기대에 부풀어 위연이 달려왔으나, 나는 그를 만류하고 직접 나섰다.

“모두 무기를 버려라. 파중이 위기에 처하는 일은 없을 것이다. 그것은 그저 그대들을 끌어내기 위한 계략이었을 뿐이다.”

이에 왕평을 호위하던 병사들이 무기를 버리려 하였으나, 곧 왕평은 그들을 다그쳤다.

“속지 마라. 노예가 될 뿐이다. 전쟁터에서 선두에 서서 화살받이로 쓰려는 것이다.”

“그런 일은 없다. 지금은 난세이고 유능한 병사들은 합당한 대우를 받아 마땅하다. 그대들은 적절한 지형에서 우리를 상대로 열흘을 버텼고, 그전에는 훌륭히 임무를 수행하여 검각으로 병사들을 보냈다. 앞으로 그대들은 우리와 함께 싸우게 될 것이고, 그대의 가족들 또한 살 곳을 마련해 줄 것이다.”

“……개소리하지 마라. 그런 말을 믿을 것 같으냐?”

하지만 왕평을 호위하던 병사들은 내 말을 듣고 하나둘 무기를 버렸고, 왕평은 크게 당황하였으나, 끝내 무기는 놓지 않았다. 이에 나는 그에게 한 발 더 다가가 말했다.

“끝까지 싸우고자 한 것을 알고 있다. 저 어리석은 족장들이 아니었다면 이 싸움의 승자는 자네가 되었을지도 모르지. 자네와 겨룬 나는 누구보다 잘 알고 있으니, 자네의 조언을 무시하는 일은 없을 것이다. 또한 그대의 출신이 한미한 것도 아무런 문제가 되지 않을 것이다. 누구라도 자네를 무시한다면 이 유비의 아들 유연이 이름을 걸고 단죄할 것이다. 그러니, 이 유연과 함께하지 않겠는가?”

왕평의 눈에서는 눈물이 흘러내렸고, 곧 무기를 거두고 예를 갖춰 보였다.

“공자의 뜻이 항시 오늘과 같다면, 이 하찮은 목숨은 공자의 것입니다.”

53. 일조맥직(一條驀直)(1)

“글을 읽을 줄도 아는가?”

“쓰는 것이나 읽는 것은 하지 못합니다. 죄송합니다.”

왕평이 그렇게 답하자 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“이렇게 서로의 뜻을 확인하고 대화가 가능하다는 것이 중요한 것이지. 읽고 쓰는 것이야 후에 배울 수도 있는 것이고. 자네가 앞으로 파중의 만족들과 대화하는 것을 도와주시게. 나 또한 익주목과 협력하여 그대들을 도울 수 있도록 사력을 다할 것이네.”

유비는 그렇게 말하고 자연스럽게 유순에게로 시선을 돌렸고, 유순 또한 고개를 끄덕이며 말했다.

“물론입니다. 분명 아버지께서도 오랫동안 고민했던 문제를 해결하게 되어 크게 기뻐하실 것입니다.”

이를 확인한 왕평은 다시금 고개를 숙이며 말했다.

“감사합니다. 두 분께서 약조해 주셨으니 누구도 불만은 없을 것입니다.”

본래 유비와 왕평의 첫 만남은 한중전투 이후였다. 거기서 유비는 왕평을 아문장에 임명하였고, 사람들은 이것이 유비의 혜안이고 파격적인 대우라고 했으나, 실제로 보니 아마도 파군의 만족과 함께 자라 그들과 소통이 원활하다는 것이 가장 크게 작용했을 것 같다.

그런 생각을 하고 있을 때, 유비는 자연스럽게 미소를 지으며 유순에게 말했다.

“이제 더 이상 낭중에 위협은 없을 것이니, 투항한 만족들에 대한 수습과 송환을 진행한 이후 곧바로 가맹관과 검각의 상황을 확인하고자 합니다. 해서 일단 수습에 도움을 주셨으면 합니다만.”

그 말을 듣고 유순은 다시 한번 감사를 표하며 이어서 말했다.

“본래 저희가 해야 할 일이니 당연히 그렇게 해야 하겠지요. 형주목의 도움이 없었다면 이렇게 쉽게 만족을 제압하지도 못했을 것입니다. 다시 한번 도움에 감사드립니다.”

그렇게 말한 유순은 위연, 유봉 등과 함께 자리를 비웠고, 유비는 그를 비롯한 유장의 수하들이 떠나는 것을 확인하고 곧 전령 하나를 불러 서신을 건네며 말했다.

“이것을 신속히 형주의 공명에게 전하도록 하라,”

안부를 전하는 서신 같은 것은 아닐 것이다. 지금과 같은 상황에서는 아마도 손권이 잘 버티고 있는지 확인하는 것이거나, 원군이나 장수를 불러들여 전력의 보강을 위한 것으로 보였다. 둘 중 무엇인지 몹시 궁금했으나, 그것을 묻기도 전에 유비가 먼저 나를 바라보며 말했다.

“만족과의 관계를 해치지 않고, 포위 또한 풀어냈으니 진정 쉽지 않은 일을 해냈구나. 고생 많았다.”

“황충 장군께서 단숨에 적장을 사로잡아 적들의 사기를 꺾었고, 위연 교위는 적절한 조언을 하여 적들을 금병산에서 끌어낼 수 있도록 하였습니다. 그 밖에도 여러 도움이 없었다면 이룰 수 없었던 것이니, 모두가 함께 이룬 것이라고 할 것입니다.”

그렇게 공을 돌리자 유비는 나에게 다가와 나지막이 속삭였다.

“그래, 잘하고 있다. 덕이란 그렇게 베푸는 것에서 시작하는 것이다. 앞으로도 오늘처럼 겸손함을 보이며 스스로를 낮추고, 함께했던 이들의 공적을 높이도록 해라. 그리하면 많은 이들의 너의 덕을 칭송할 것이다.”

확실히 나도 많이 변한 것 같았다. 점점 배우는 것이 많아지니 다음에는 더 잘할 수 있을 것이라는 기대와 자신감이 생기기 시작했다.

“명심하겠습니다.”

잠시 흐뭇한 시선을 보내던 유비는 이어서 황충과 위연의 공을 칭찬하였고, 이후 왕평에게 물었다.

“이곳의 지형에 대해 잘 알고 있는 것 같던데, 혹시 한중에서 가맹관이나 검각에 이르는 길도 잘 알고 있는가?”

과연, 우리 군은 대부분이 형주와 중원 출신이니 왕평의 역할은 더욱 커질 것 같았다. 왕평은 곧 고개를 끄덕이고 말했다.

“파군에서 나고 자랐고, 동태와 정세를 살피기 위해 자주 산중을 헤맸기에 일대의 지리는 손바닥 보듯이 훤히 꿰뚫고 있습니다.”

그 말을 듣기 무섭게 방통이 나서서 물었다.

“한중에서 가맹관 그리고 검각으로 통하는 길의 험준함은 어느 정도인가? 진의 혜공왕 시절 전해지는 설화에 의하면 당시 서촉 사람들이 이 서촉을 노리는 혜공왕에게 속아 금을 낳는 송아지를 맞이하기 위해 만든 길(金牛道)이라고 하였으니, 송아지가 지나갈 수 있을 정도의 길일 것인데, 이곳의 주민들에게 확인해본 바에 의하면 어떤 이는 능히 군대가 오갈 수 있다고 하고, 어떤 이는 사람 하나 이동하기 어려운 곳이라고 하니 도저히 가늠이 되지 않는군.”

이에 왕평은 망설임 없이 답하였다.

“두 가지 말이 모두 맞습니다. 능히 수레가 오갈 수 있는 길이 있는가 하면 사람 하나 이동하기도 어려운 잔도(棧道)로 이어진 곳도 있습니다. 심지어 장노와 유장이 오랫동안 불화하면서 경계가 되는 금우도의 보수가 제대로 이루어지지 않아, 진정 잘못하면 잔도가 무너져 사람이 크게 다칠 수도 있을 것입니다.”

그 말을 듣고 방통은 미소를 지으며 물었다.

“그 길로 여러 기병들이 말과 함께 단번에 이동할 수 있겠는가?”

이에 왕평은 고개를 저었다.

“어렵습니다. 한 번에 대여섯 마리 정도 간격을 두고 이동하면 모를까, 거대한 군마에 병사들까지 올라 무리 지어 그 길로 달린다면 당연히 잔도가 무너지거나 크게 상할 것입니다. 그리고 애초에 말들도 자신들이 그 좁은 길을 지나기 어렵다는 것을 알고 이동하는 것을 거부할 것입니다. 동물에게는 본능이란 것이 있으니까요.”

“그럼 말들을 여러 차례 나누어 이동해야 할 것이고, 또한 말들을 진정시키며 움직이자면 시간이 오래 걸리겠군. 그뿐만 아니라 수레를 이용하여 군량을 이동시키는 것도 쉽지 않을 것이고.”

“선생의 생각이 모두 맞습니다.”

왕평이 나름 공손하게 말하자, 방통은 엷은 미소를 띠며 말했다.

“군사라고 부르면 될 것이네. 앞으로 자네에게 물을 것이 많을 것 같군.”

기병들이 그 금우도란 곳을 지날 수 있는지 묻는 것은 서량의 기병들이 온전한 상태일지 확인하는 것이었고, 동시에 군량과 병기의 보급이 정상적으로 이루어질지 확인해 보는 것이었다.

아까 급히 형주로 보낸 서신도 그렇고 모든 의문들이 한 가지 답을 가리키고 있기에 확인을 위해 방통에게 물었다.

“군사께서는 마초와 장노가 가맹관과 검각을 함락시켰을 것이라고 보십니까?”

이에 방통은 답하기 전에, 자동현에서 방희가 보낸 다급한 전령이 도착하여 나의 질문에 답을 해주었다.

***

“정말 만족의 병력이 이곳을 통과하는 것을 보고만 있었다는 말씀이십니까?”

냉포가 흥분하여 물었으나, 방희는 헛웃음을 내뱉으며 지지 않고 물었다.

“하! 그럼 원군은 오지 않고 상존과 부금은 정예들을 이끌고 마초와 장노를 막기 위해 가맹관과 검각으로 향했는데, 나까지 성을 비우고 나서야 했다고 말하고 있는 것인가? 그럼 성은 누가 지키고? 어찌하여 자네들이 늦게 도착하여 생긴 일을 내 탓으로 돌리는 것인가?”

유순의 장인이자, 유장과 사돈지간인 방희가 당당한 태도를 보이자 냉포는 아무 말도 하지 못했고, 이에 장임이 나서서 물었다.

“놈들이 지나간 지 얼마나 되었습니까?”

방희는 여전히 못마땅한 듯했으나 장임이 묻자 어쩔 수 없다는 듯이 답하였다.

“사흘은 되었을 것이네.”

그 답을 듣고 장임이 잠시 생각에 잠겨 있을 때, 오의가 나서서 말했다.

“아직 늦지 않은 듯하군요, 가맹관은 몰라도 검각은 천하제일의 요새로 수백의 병사로 능히 수만의 병사도 막을 수 있는 곳이니, 결코 쉽게 함락되지 않을 것입니다.”

이에 방희는 고개를 끄덕이며 말했다.

“중랑장의 말대로일세. 아까도 말했듯이 내가 적절한 시기에 상존과 부금에게 정예를 주어 가맹관을 지키고 있는 유괴를 돕도록 하였으니, 만족들이 후방을 공략한들 두 관문은 결코 쉽게 함락되지는 않을 것이네. 그러니 자네들이 달려가 원군으로서 제 역할을 한다면 능히 마초와 장노를 막을 수 있겠지.”

그 말을 듣고 오의가 곧바로 움직이려 하고 있을 때, 군의를 듣고 있던 한 문사가 나서서 말했다.

“만족은 경무장을 하고, 험악한 산길을 이동하는 것에 익숙하니 생각보다 빠르게 검각에 도달했을 수 있습니다. 게다가 자동태수께서 적절한 시기에 원군을 보내 장군들께서 방심하고 있었다면, 오히려 피해가 컸을 수도 있으니 만약을 대비하여 일부 병력은 이곳에 남아 적의 공격에 대비하는 것이 좋다고 생각합니다.”

“네놈은 누구인데 군의를 엿듣고 있는 것인가?”

냉포가 위협적으로 나서자 방희가 그를 변호하였다.

“내가 익주목에게 천거하려 했던 등지라는 사람인데 갑자기 만족이 움직여 잠시 이곳에 내 식객으로 머물고 있네. 대담하고 지혜로워 여러 차례 나에게 좋은 조언을 해 주었으니…….”

“아무리 주군께 천거하려 했던 자라고 해도! 아직 외부인에 불과한데 어찌 군의에 들일 수 있다는 말입니까?”

냉포가 결국 참지 못하고 분개하며 말하자, 오의는 그를 진정시켰다.

“자동태수께서 고립되어 외로운 처지였던 것을 잊었는가? 누구라도 의존할 사람이 필요했을 것이네. 그리고 당장 검각과 가맹관을 구원하는 것이 먼저이니 진정하시게.”

그렇게 냉포가 숨을 고르고 있을 때, 생각에 잠겼던 장임이 말했다.

“등지라는 저 식객의 말이 틀리지 않네. 만약 이미 가맹관과 검각이 함락되었다면 급히 이곳에서 적들을 맞이할 준비를 해야 하니, 일부 병력은 이곳에 남아 대비하는 것이 좋겠네.”

“장군!”

장임의 말을 듣고 방희가 미소를 지었고, 냉포는 반발하였으나 오의 또한 같은 생각인 것 같았다.

“그럼 제가 이곳에 남아 만약을 대비하도록 하겠습니다. 두 장군께서 수고해 주십시오.”

이에 결국 냉포 또한 고개를 끄덕여 보였고, 장임과 냉포는 곧 만족을 추격하며 검각으로 향하였다.

***

“길의 보수가 전혀 이루어지지 않아 피해가 막심합니다.”

방덕의 말을 듣고, 장위는 헛기침을 하고 말했다.

“크흠, 보수를 하려고 하면 적들이 경계하기 위해 출진하고 저들이 보수를 하려고 하면 우리가 경계해서 출진하니, 누가 길을 보수할 수 있겠습니까? 이는 어쩔 수 없는 일입니다.”

“그렇다면 적어도 길이 험하여 말들을 이동시키기 어려울 정도라는 것은 말해 줘야 하지 않았습니까?”

이에 장위는 미간을 좁히며 말했다.

“장군께서 병세의 날카로움은 오로지 신속함에 있다고 하시며 출진을 재촉하니 정신없이 그 뒤를 따르느라 그런 것이 아닙니까? 저희는 장군께서 당연히 길이 험하다는 것을 알고 계시는 줄 알았습니다.”

계속해서 책임을 회피하는 장위를 보고 방덕의 인상이 험악해지고 있을 때, 마초가 나서서 말했다.

“그렇게 모든 것을 따져 가며 이동했다면 저 가맹관의 방비는 견고했을 것입니다. 어차피 관을 함락시키는 데 기병을 쓸 수 없으니 군마는 천천히 이동하도록 하면 됩니다. 그러니 쓸데없는 것을 걱정하기보다는 이렇게 빠른 진군에 당황하여 대장기조차 제대로 올리지 못한 저 관문을 돌파하는 것에 전념하도록 하지요. 저와 방덕이 관문의 측면을 공격하여 적들을 교란할 것이니 장위 님께서 틈이 보이면 정면에서 공격해 주십시오.”

“그래도 견고한 관문이니 저들이 버티고자 한다면…….”

장위가 경계하며 말했으나, 마초는 단호하게 답하였다.

“후방에 검각이라는 천혜의 요새가 있다고 들었습니다. 사람은 물러날 곳이 있으면 약해지게 마련이지요. 놈들은 기습으로 인해 준비가 미흡한 가맹관에서 싸우기보다는 그 요새에서 모든 준비를 마치고 싸우고자 할 것입니다. 그리고 그것이 저들이 약할 수밖에 없는 이유입니다. 걱정하지 말고 공격하십시오. 저들은 제대로 싸우지도 않을 것이고 결코 오래 버티지 못할 것입니다.”

그렇게 말한 마초는 장위의 답을 듣지도 않고 방덕과 함께 공격을 시작하였고, 그의 말대로 마초와 방덕이 측면을 교란하고 장위가 양앙, 양임 등과 함께 정면에서 공격하니 그들이 이렇게 빨리 도착할 것이라고는 생각도 못 하고 있던 유괴는 고작 이틀을 버티지 못하고 검각으로 물러났다.

하지만 가맹관에서 검각으로 가는 길조차 한중에서 가맹관에 이르는 길 못지않게 평탄하지 않았고, 이에 방덕은 마초에게 경계하며 말했다.

“장군, 아무래도 준비가 너무 미흡한 것 같습니다. 계속 이러한 길이 이어진다면 우리 군의 강점인 기병을 활용하기 어려울 것이고, 또한 지난번 동관으로 나갔을 때처럼 보급에 어려움을 겪어 큰 낭패를 보게 될 것입니다.”

이에 마초는 미간을 좁히며 말했다.

“영명, 우리가 지난번에 패한 것은 군량 때문이 아니라, 본래 하나였던 뜻이 갈라지고 끝내 진군을 멈췄기 때문이다. 군량 따위는 익주에 도착해서 마련해도 될 것이고, 익주의 오합지졸들을 물리치는 것에는 수십 기의 기병들과 병사들의 용맹으로 충분하다. 그러니 불안감을 조성하지 말고 나를 따라라. 좌고우면(左顧右眄)하지 않고 오로지 한길로 나아간다면(一條驀直) 이번에는 반드시 그 길이 열릴 것이다.”

방덕은 의문을 품었으나, 그의 말처럼 오로지 한길을 따라 험준한 검각에 도착하자, 후방에서 적절한 시기에 도착한 만족의 대족장 부호가 협공하여 난공불락의 요새를 함락시킬 수 있었고, 이어서 저항하던 적장 유괴와 상존 등의 수급을 취하고 도망치려던 부금을 사로잡는 전과를 올리니 그 의문을 거두었다.

그렇게 대족장 부호와 합류한 마초와 장노의 병력은 그대로 남하를 계속하였고 곧 뒤늦게 달려온 유장군과 마주하게 되었다.

54. 일조맥직(一條驀直)(2)

방희가 보낸 전령은 만족이 관문의 후방을 급습하여 적들이 가맹관에 이어 검각마저 돌파했음을 알려 왔고, 유괴와 상존 등 여러 장수들이 죽어 위태로운 상황이니 조속히 원군을 보내 달라고 전하였다.

유비는 곧바로 출진을 준비하도록 하였고, 투항한 만족들을 수습하고 있던 유순에게도 이 다급한 소식을 전하도록 하였다.

그 혼란스러운 와중에 방통은 나에게 다가와 조금 전 물음에 답해 주었다.

“지난 며칠간 만족들이 금병산에서 우리 병력에 맞서 싸우는 것을 보니 산중 전투에 익숙한 만족들은 경무장을 하고 더없이 민첩한 움직임을 보이더군요. 관문을 돌파하자면 그들 중 가장 정예한 이들을 추려 보냈을 것이니, 어쩌면 그들의 기습이 성공했을지도 모른다고 생각했습니다. 그렇게 되면 요새에 의지하며 안심하고 있던 유장군은 큰 피해를 입었겠지요.”

이에 그의 의도를 이해할 수 없어 고개를 갸웃하고 물었다.

“비록 추측이지만 그리될 것을 예견하고 계셨다면 더 빨리 원군을 보냈어야 하는 것이 아닙니까? 설마 유장군의 기세를 꺾어 놓기 위해 알면서도 원군을 보내지 않은 것입니까?”

방통은 그 말에 고개를 저었다.

“마초는 뛰어난 용병술과 강병, 장노는 축적된 풍부한 자원을 가지고 있습니다. 두 사람의 연합은 충분히 위험하니, 그런 책략을 도모할 여유는 없습니다. 원군을 보내지 않은 것은 이미 유장군이 그곳으로 출발했는데, 만약 그들이 막지 못한다면 우리가 전력을 보탠다고 해도 함락된 검각과 가맹관을 되찾기에는 이미 늦었고, 중요한 순간 병력을 분산시키기보다는 일단 만족부터 확실하게 제압하는 것이 낫다고 판단했기 때문입니다.”

확실히 그 판단이 옳았으나, 마초가 관문을 돌파하였으니 상황이 진정 어렵게 된 것 같았다.

“쉽지 않은 싸움이 되겠군요. 비록 기병들이 제대로 움직이자면 시간이 걸리겠으나, 믿고 있던 관문이 돌파당했으니 유장군의 사기는 추락했을 것이고, 마초와 장노의 병사들은 사기가 더없이 높을 것입니다.”

그러자 방통은 미소를 지으며 말했다.

“그렇게 되겠지요. 하지만 차라리 잘된 일인지도 모릅니다.”

“잘된 일이라니요. 그게 무슨…….”

내가 잘못 들은 줄 알고 되묻자, 방통은 오히려 다시 물었다.

“공자께서는 저들에게 어떻게 대응해야 한다고 생각하십니까?”

“마초의 병사들은 본래 강병이고 사기 또한 높아졌을 것이니, 정면으로 싸우기보다는 자동성에 의지하거나 익주의 수많은 관문 중 하나에 의지하며 일단 적의 사기를 꺾는 것이 중요하다고 생각합니다.”

나의 답을 듣고 방통은 조금 어두워진 표정으로 이어서 물었다.

“그다음은요?”

“그렇게 적들의 기세가 꺾이면 틈을 봐서…….”

방통은 나의 답을 다 듣지 않고 말했다.

“계속해서 상대의 움직임을 쫓아 뒤늦게 움직이실 것입니까? 이미 느끼고 계시겠으나 마초는 지금껏 상대했던 사람들과는 다릅니다. 동관과 가맹관에서 보셨듯이 계획을 세우기보다는 오로지 목표를 향해 달리지요. 그래서 빠릅니다. 그런 그에게 휘둘리지 않으려면, 전장을 좀 더 크게 보고, 목표가 무엇인지 확실히 하십시오. 대공자께서는 우리가 이 전쟁에서 무엇을 이뤄야 한다고 생각하십니까?”

“목표라면…….”

우리의 목표를 다시 생각해 보고자 하였으나, 이제 나도 이동할 준비를 해야 했고 방통도 다음을 기약하였다.

“금일 제가 왕평에게 물은 것들과 작금의 전황을 다시 한번 확인해 보십시오. 대공자라면 답을 구하실 수 있을 것입니다.”

***

낭중에서 자동으로 향하는 길은 산길이었다. 형주에서는 주로 물길을 이용했기에 많이 걸을 일이 없었는데, 앞으로 한중으로 나가고, 다시 중원으로 나가자면 수많은 산을 넘어야 할 것이니, 이런 산행에 익숙해져야 했다.

물론 아직은 말이 대신 고생해 주는 덕분에 방통이 말했던 것에 대해 조용히 생각을 정리할 시간이 생겼다.

그 표정은 분명 조금 실망한 표정이었다.

이번 전투에서 우리가 이루고자 하는 것은 분명 알고 있었다.

마초와 장노를 물리치고, 유장군의 신뢰를 얻는 것.

그것을 위해 만족을 막고, 가맹관으로 온 마초와 장노를 물리치고자 했으나, 만족을 막는 사이 적들이 관문을 돌파해 버렸다.

다행히도 우리의 실책은 아닌지라 양군의 관계가 상하는 일은 없을 것 같지만, 이대로면 유장군도 우리 군도 큰 피해가 불가피할 것이고, 이는 이 싸움을 지켜보고 있을 조조와 손권을 더없이 기쁘게 할 것이다.

그러니 이제는 목표를 수정해야 했다. 내 생각이 틀린 것인가?

“덕화.”

너무나 오랜만에 듣는 자(子)라 모르고 지나칠 뻔했다. 대부분 대공자로 불렀고, 유비도 습관이 된 것인지 나를 이름(名)으로 부르는 편이기에 자를 부를 수 있는 사람은 극히 한정되어 있었고, 내가 알기로 지금 이 자리에 있는 사람은 나의 양형(養兄)뿐이었다..

“형님, 지난 전투에서 진정 눈부신 활약을 하셨습니다.”

내가 어색함을 이기기 위해 인사치레를 던지자, 유봉 또한 어색한 미소를 지으면서도 고개를 저어 보였다.

“하하, 다른 장군들께 누가 되지 않았으면 다행이겠지.”

간혹 얼굴을 보긴 했지만 이렇게 대화를 걸어온 것은 오랜만이라 어쩔 줄 모르던 중 용건을 묻는다는 게 말이 잘못 나가고 말았다.

“그…… 형님께서는 이번 전투의 목적이 무엇이라고 생각하십니까?”

머릿속이 너무 복잡했던 것을 후회하고 있으나, 유봉은 오히려 기뻐하며 말했다.

“과연, 그런 고민을 하고 있었군. 오랜만에 아우가 고심하고 있는 것을 보았기에 궁금하던 차였네. 처음 봤던 날도 분명 그런 표정을 하고 있었거든. 그때 자네가 일러 주어 아버지께 학질에 대해 고하고 큰 공을 세울 수 있었기에 오늘도 무언가 도움을 얻을 수 있을까 해서 말을 걸어 본 것이네. 물론 도움을 주는 것도 환영이고.”

“감사합니다.”

적벽대전, 이제는 4년을 넘어 5년이 되어 가는 일이었다. 그래도 나름 형제이고 약초를 알려 주어 상단과 나에게 큰 도움도 주었는데, 내가 너무 소홀했다는 생각을 하고 있을 때 유봉이 잠시 생각에 잠겼다가 물음에 답해 주었다.

“아무튼 목적이라면…… 아버지께서 법정에게 말했듯 유장군과 힘을 합쳐 장노와 마초를 한중에서 몰아내는 것이 아니겠는가?”

“한중에서요?”

내가 놀라며 되묻자 유봉은 당황하며 말했다.

“그렇게 아버지께서 말씀하시지 않았는가? 그러니 여기서 마초를 격퇴한 이후 여세를 몰아 한중으로 가서 혹세무민(惑世誣民)하고 있는 장노를 몰아내야 하겠지. 그렇게 되면 익주의 백성들과 호족들은 유장이 수년간 이루지 못했던 업적을 이뤄 낸 아버지를 찬양할 것이고, 내부에서 장송과 법정 등이 돕는다면 우리는 어렵지 않게 익주 또한 손에 넣을 수 있을 것이네. 그게 이 싸움의 목적 아니겠는가? 물론 아버지께서는 익주를 손에 넣는 것까지는 생각하지 않으실 수도 있지만.”

내가 너무 역사에 메어 있던 모양이다. 이미 역사는 많이 바뀌었고, 앞으로 더 많이 바뀔 것이다. 방통이 실망했던 이유를 알 것 같았다.

“제가 본의 아니게 소심한 모습을 보였군요.”

“아우가? 파순만과 무릉만, 그리고 저 교주의 사섭까지 직접 가서 설득하는 모습을 보였는데, 누구보다 대담한 아우가 어찌하여 그런 말을 하는 것인가?”

그런 행동들과 더욱 비교되어 보였을 것이니, 그가 실망하는 것도 이해가 갔다.

“저는 어떻게 막을지만 고민하고 있었는데, 군사께서는 어떻게 이 상황을 뒤엎고 앞으로 나아갈지까지 생각하고 계셨던 것 같습니다.”

목적을 재설정하고 방통의 말대로 그간 있었던 일들을 되돌아보니, 그가 무엇을 노리고 있는지 알 것 같았다. 이에 미소를 지으니 유봉 또한 웃으며 말했다.

“군사와 함께 복룡과 봉추라 불렸던 분의 생각을 따라잡고자 하는 것인가? 아우의 욕심은 참으로 대단하군.”

봉추, 낙봉파, 순간 잊고 있던 기억이 떠올랐으나, 그 또한 이미 역사가 많이 바뀌었으니 일어날 리 없는 사건이었다.

그래, 어차피 이제는 한참 벗어나 버린 역사다. 이 기회에 한중을 점령하고 마초를 설득하여 저 서량까지 간다면, 봉추가 떨어질 일도, 한중 전투도, 역사에서 지긋지긋하게 이어지는 북벌도 완전히 사라질 것이다.

“항상 정진하고, 각오를 다져야 하지 않겠습니까? 그래야 대업을 이룰 수 있을 것입니다.”

나의 답을 듣고 유봉은 놀라는 듯하였다. 하긴 5년 전의 내가 지금처럼 대업을 운운하는 광경을 보았다면 저것보다 더 놀랐을 것이다.

“과연, 일신우일신해야 하겠지. 나 또한 아우를 본받아 더욱 정진하도록 하겠네.”

어쩌다 보니 마음의 빚이 조금씩 쌓여 가니 기회가 나면 유봉이 공을 세울 기회를 만들어 줘야 하겠다는 생각을 하고 있을 때, 마침내 자동성이 보이기 시작하였고, 곧 성을 지키고 있던 오의와 방희가 달려 나와 우리를 맞이하였다.

***

방희는 기뻐하며 말했다.

“잘 와 주셨습니다. 장임과 냉포가 검각 남쪽, 한덕현의 작은 요새에서 마초를 막고 있으나 그 기세가 날카로워 더는 버티기 어렵다고 합니다.”

이어서 오의가 유비를 재촉하였다.

“해서 저도 한덕현으로 가려고 하는 중이었습니다. 제가 앞장설 것이니 어서 가시지요.”

이에 방통이 나서려고 하였으나, 답을 구했다는 것도 알릴 겸 내가 대신 나섰다.

“준비가 되지 않은 작은 요새에서 싸우는 것보다는 이곳 자동현까지 적을 불러들여 싸우는 것이 더욱 이로울 것입니다.”

웬 어린놈이 나서니 방희는 인상을 구겼으나, 오의는 내가 유비의 아들이란 것을 알고 직접 협상에 나설 정도라는 것 또한 알고 있기에 그를 만류한 이후 말했다.

“확실히 그렇기는 하나, 그렇게 하면 물러나면서도 피해를 입게 될 것이고 두 관문을 함락시킨 것에 이어 또 승리한 적들은 더욱 기세를 올릴 것입니다. 또한 지금은 마초의 기병들이 아직 다 도착하지 못했으나, 시간을 끌수록 잔도를 건너온 기마병들의 규모가 늘어날 것이고 이곳 자동현 정도면 그 기병들이 움직이는 것에 장애가 될 것이 없으니 적들은 더욱 강성해질 터, 어렵더라도 한덕현에서 적을 맞이하는 것이 좋습니다.”

“오로지 적을 막을 생각뿐이라면 길을 막고 험준한 서촉의 산세를 이용하여 싸우는 것이 옳을 것입니다. 하지만 거기서 그친다면 우리 양군이 이렇게 힘을 합친 이유가 무엇이겠습니까?”

이에 오의는 고개를 갸웃했으나, 대신 나선 나를 지켜보고 있던 방통은 미소를 지었다.

“적들이 겁 없이 익주 땅에 발을 들였으니 다시는 놈들이 저 관문을 넘어 익주를 넘보지 못하게 해야 할 것이고, 나아가 우리가 관문을 넘어 혹세무민을 일삼는 장로를 물리쳐야 할 것입니다. 그러자면 고작 길을 막고 적을 물러나게 하는 것으로는 부족합니다. 들어오는 것만큼 돌아가는 것 또한 힘드니, 적의 정예들을 깊숙이 끌어들이고 지치게 한 다음 물러날 수 없는 적들을 일거에 소탕해야 할 것입니다.”

나의 발언을 듣고 우리 병사들뿐 아니라, 유장군의 병사들까지 동요하기 시작하였고 오의 또한 생각에 잠겨 말을 잇지 못했다. 이에 방희가 급히 나서서 말했다.

“무, 물론 그렇게 된다면 좋겠지만 상대는 동관과 검각이라는 이름난 관문들을 모두 돌파한 마초이고, 적들의 사기는 더없이 충천합니다. 형주목께서 만족들을 격파하고 원군으로 참전하기는 하셨지만 이미 우리 병사들은 연이은 패배에 사기가 바닥에 떨어져 있으니 저들이 지치기 전에 우리가 먼저 지치게 될 것입니다.”

방희의 발언에 다시 병사들이 흔들리자, 기다렸다는 듯이 유비가 나섰다.

“걱정하지 마십시오. 낭중에서 이곳으로 오기 전 이미 형주에 계시는 우금 장군에게 원군을 청했습니다.”

역시나 제갈량에게 서신을 보냈던 것은 원군을 불러오기 위함이었다. 유비는 우금만 언급했으나 필시 우금만 오는 것은 아닐 것이니, 이제 익주 내에 우리 군의 비중은 자연스럽게 더욱 늘어나게 될 것이다.

“우금이라면 명성 높은 조조의 상장이 아닙니까?”

“적벽에서 귀순하여 지금은 이 유비와 함께하고 계십니다. 중원에서 그 여포를 상대로 싸웠고, 하북에서는 원소가 거느리던 병주와 유주의 기병들과 싸운 분이시지요. 비록 도착까지 시간이 필요하겠으나 장군께서 원군을 이끌고 참전하신다면 능히 자동성을 공격하느라 지친 마초의 기세를 완전히 꺾을 수 있을 것입니다.”

그 발언이 끝나기 무섭게 유장군의 병사들 또한 기세가 올라 싸우길 원하니, 방희 또한 우리의 뜻을 따랐다.

“알겠습니다. 그럼 두 장군께서 물러나는 것을 도와주십시오. 우리는 이곳에서 적을 맞이할 준비를 하겠습니다.”

이에 유비는 황충과 위연으로 하여금 그들을 구원하도록 하였다.

55. 견벽불출(見壁不出)(1)

“요새는 이전 관문들에 비할 바가 아니나 지키는 놈들 또한 비할 바가 아닌 것 같습니다.”

방덕의 말을 듣고 마초는 고개를 끄덕이며 말했다.

“보시게. 만약 우리가 망설이거나 조금만 늦었다면 저런 유장의 정예들이 달려와 그 난공불락의 관문들을 지켰을 터, 그렇게 되면 후방의 도움이 있더라도 우리는 이 익주에 발을 들이지 못했을 것이네.”

두 사람의 대화를 듣고 있던 장위가 조심스럽게 말했다.

“그래도 이제 어려운 관문은 모두 넘었으니, 진군을 조금 늦추도록 하시지요. 장군께서 멈추지 않고 계속 진군하여 병사들이 많이 지쳐있고, 보급대들 또한 서둘러 잔도를 건너다가 천 길 낭떠러지로 떨어져 피해가 막심합니다.”

그러나 마초의 입장은 한결같았다.

“내 말을 이해하지 못했군요. 지금부터가 진짜 싸움이라는 이야기입니다. 저 성을 지키고 있는 놈과 같은 유장의 정예들이 이제 계속 올 것입니다. 그럼 이어지는 관문마다 지금처럼 시간을 지체하게 될 터, 늦으면 늦을수록 싸움은 어려워질 것입니다. 이제 내 말뜻을 이해하시겠습니까?”

무언가 알 수 없는 위협이 느껴지는 마초의 말을 듣고 장위는 고개를 끄덕이기 무섭게 마초의 말을 증명하듯 한 무리의 병사들이 포위망을 공격해 왔다. 이에 방덕이 나서려고 하였으나 장위가 그를 만류하였다.

“걱정하지 마십시오. 저 정도는 양임과 양앙이 처리할 것입니다. 장군들께서는 성을 점거하는 것에 전념해 주십시오.”

장위가 자신 있게 말하기에 모두가 장노군의 병사들이 싸우는 것을 지켜보았으나, 포위망을 펼치고 있던 병사들은 단숨에 무너지기 시작했고, 양임과 양앙이 달려들어 이를 수습하고자 하였으나, 한 장수가 병사들을 풀 베듯이 베며 달려드니, 그들은 두려워하며 감히 거리를 좁히지 못했다.

그리고 곧이어 포위망이 삽시간에 무너지니, 이를 보던 장위가 당황해서 말을 잇지 못하자 결국 방덕이 나섰다.

“제가 다시 진형을 복구하고 오겠습니다.”

그러자 장위는 다급하게 경계하며 말했다.

“적장이 결코 범상치 않으니 조심해야 할 것입니다.”

방덕은 이를 무시하고 달려 나갔고, 곧 활을 꺼내 드니 마초가 미소를 지으며 말했다.

“곧 적장이 쓰러질 것입니다. 보시지요.”

항시 백발백중이기에 기대에 차서 바라보았으나, 방덕이 날린 화살은 간발의 차이로 적장의 뺨을 스쳐 지나갔고 이어서 놀란 방덕이 다시 화살을 쏘았으나, 적장은 그 또한 가볍게 피하고 방덕을 향해 달려들며 외쳤다.

“이 몸은 좌장군 형주목 유비 님의 선봉 황충 장군이시다! 그따위 얕은수는 통하지 않으니 직접 덤벼라!”

이에 마초의 얼굴이 일그러지고 있을 때 방덕과 황충은 서로의 대도를 치켜들고 격돌하였고, 두 사람의 병장기가 부딪칠 때마다 산천을 진동하는 소리가 울려 퍼졌다.

이에 마초와 장위뿐 아니라, 병사들마저 넋을 놓고 그 광경을 지켜보기 시작했고, 두 사람은 그러한 시선을 인식한 것인지 더욱 격렬하게 한 치의 물러섬도 없이 계속해서 합을 나누었다.

병장기가 부딪치지 않을 때는 날카로운 날붙이가 서로의 갑주를 간발의 차이로 스치며 보는 사람들의 간담을 서늘하게 하였고, 그렇게 수십여 합을 겨뤘으나 승부는 쉽게 끝나지 않았다.

이에 양쪽 다 거친 숨을 내쉬며 대치 상황이 되었을 때, 방덕의 자존심이 상할까 봐 상황을 지켜보고 있던 마초 또한 자신의 창을 들고 나서려 하였다.

그 순간 요새의 문이 열리고 병사들이 쏟아져 나오며 한 장수가 황충을 향해 외쳤다.

“장군! 이제 물러나시면 됩니다!”

어느새 잠입한 위연이 장임과 냉포를 설득하여 요새를 빠져나오는 사이 시간을 벌던 황충은 곧 말머리를 돌렸고, 이에 당했다는 것을 깨달은 방덕과 마초가 다급하게 그를 쫓았으나, 황충은 그 순간 허리를 비틀며 회심의 화살을 날렸고, 이는 정신없이 달려오던 방덕의 뺨을 스쳤다.

“이로써 빚은 없다고 할 것이다.”

그렇게 말한 황충은 거리를 벌렸고, 마초와 방덕은 맹렬히 그들의 뒤를 쫓았으나, 계속된 싸움과 긴 행군으로 지친 마초와 장노군은 그들을 따라잡지 못했다.

***

자동성에서는 어떻게 이곳에서 마초의 발을 묶을지에 대한 논의가 한창이었다.

“형주에서 원군이 도착하자면 적어도 2개월은 걸릴 것입니다.”

나름 준비 기한 같은 것은 고려하지 않고 최대한 짧게 잡고 말한 것이었으나, 예상대로 앓는 소리를 하는 이가 있었다.

“2개월이라니 너무 길군요. 그동안 저들의 공세를 감당할 수 있을지 모르겠습니다.”

하지만 예상했던 것이었기에 이어서 답하였다.

“너무 일찍 오게 되면 적들도 경계하며 퇴로부터 확보하거나 어쩌면 점령한 관문 뒤로 물러나고자 할 수도 있습니다. 게다가 적들을 더욱 지치게 만들기 위해서는 어느 정도 기한도 필요할 것입니다.”

이에 오의가 나서서 말했다.

“중요한 것은 어떻게 버티냐겠지요. 당장은 아니지만 저들이 자랑하는 기병들이 움직이게 될 것이고, 그들은 장안에서도 그러했듯 우회하여 자동현 인근에 있는 다른 요지, 그러니까 낭중현이나 부현 같은 곳을 점거하고 익주 내에 세력을 넓혀 나가고자 할 수 있습니다.”

“그러니, 오로지 성을 지키기보다는 일부는 외부에서 적을 경계해야 하겠지요.”

내가 그렇게 답하자, 이어서 방통이 나섰다.

“대공자의 말씀대로입니다. 경사가 심하지는 않지만, 자동현 인근은 대부분 산지로 이루어져 있습니다. 그중 부현과 낭중현으로 가는 길목의 고지를 점령하고 적들이 우회하는 것을 막고, 성을 포위하면 인근에서 계속해서 포위망을 기습한다면 적들은 마치 여러 개의 성과 맞서는 기분을 느끼게 될 것입니다.”

오의는 납득하듯 고개를 끄덕여 보였고, 그러자 방희가 헛기침을 하며 말했다.

“크흠, 그렇다면 외부에서 적들을 저지하고 교란하는 역할을 맡는 것은…….”

또다시 어설픈 실수가 있어서는 안 됐기에 우리가 맡는 것이 나았다. 곧 유비가 직접 나서서 말했다.

“그 역할은 우리 군에서 맡도록 하겠습니다. 부수가 길을 막고 있는 부현으로 가는 것은 쉽지 않을 것이니, 낭중현에 병력을 집중하고, 부현에는 소수의 병사들을 배치하도록 하겠습니다.”

그 말일 떨어지기 무섭게 방희는 기뻐하며 말했다.

“원군으로 와서 이토록 적극적으로 나서 주시니, 익주의 모든 장병들이 형주목의 은의에 감동할 것입니다.”

그렇게 각자의 역할을 정하고 회의장을 나서려 하고 있을 때, 방통과 유비, 서서가 다가와 세부적인 계획에 대해 말했다.

“위연과 황충 장군이 복귀하는 대로 병력을 둘로 나누도록 하지. 나는 서서와 함께 성에 남아 유장군의 움직임을 경계할 것이니, 방통과 유연이 각각 일군을 이끌어 낭중현과 부현으로 가는 고지를 점령하게 하려는데 어찌 생각하는가?”

“적절한 배치입니다. 기대에 부응하기 위해 사력을 다할 것입니다.”

우리의 답을 듣고 유비는 이어서 당부의 말을 남겼다.

“중요한 싸움이긴 하지만 너무 무리할 필요는 없네, 부현과 낭중현에도 각각 지키고 있는 유장군의 태수와 장수들이 있으니, 마초의 공격이 지나치게 거세면 길을 열고 후일을 도모하는 것도 하나의 방법임을 명심하시게.”

맞는 말이라 생각하고 고개를 끄덕였으나, 곧 방통은 비장하게 말했다.

“그렇다고 너무 쉽게 길을 내어 준다면 마초의 의심을 사게 될 것입니다. 최선을 다하도록 하겠습니다.”

이에 유비는 헤어지기 전 그래도 조심해야 한다는 당부의 말을 한 번 더 남겼으나, 나 또한 불안한 마음이 들어 방통에게 가서 당부하였다.

“군사, 부디 주의하셔야 합니다. 마초는 그 조조마저 죽일 뻔하였고, 그 수하 방덕은 하동에서 원소 휘하 장수 곽원의 수급을 취한 맹장이라고 들었습니다. 그러니 최선을 다하기보다는 안위를 우선하십시오.”

그러자 방통은 감격하여 말했다.

“덕을 갖추고 뜻을 함께할 수 있는 주군을 만난 것도 복인데, 대공자께서도 능히 대업을 이룰 재능과 주군 못지않은 덕을 갖추셨으니, 이는 하늘이 이 방통에게 내린 선물입니다. 한데 제가 어찌 두 분을 위해 견마지로를 다하지 않을 수 있겠습니까?”

괜히 나까지 당부를 더했다는 생각이 들고 있을 때, 방통이 다가와 예를 갖추며 말했다.

“저는 걱정하지 마시고, 대공자의 안위에 집중하십시오. 강릉에서 뵌 이후 계속해서 지켜본바 대공자께서는 진정 큰일을 하실 분입니다. 부디 무운을 빌겠습니다.”

그렇게 말한 방통은 출진을 준비하기 위해 나섰고, 이에 그의 안위가 걱정되어 유비에게 경계를 더해 달라고 말해 볼 생각으로 다시 회의장에 들자, 한 문사가 급히 방희에게 달려가 무언가 고하는 것이 보였고, 곧 언성을 높이니 본의 아니게 그 대화를 듣게 되었다.

“……이렇듯 영원한 적은 없으니 무조건 싸우는 것만이 능사는 아닙니다. 어차피 익주와 한중을 점령하고 나면, 저 농서(*농산의 서쪽)지역 또한 통제할 수 있어야 하는바, 그것을 위해서 마초의 도움이 필요하니 우리는 언제건 그를 받아 줄 수 있다는 입장을 보여 두어야 합니다. 저를 보내 주시면 제가 마초와 잘 이야기해 보도록 하겠습니다.”

일단 마초에게 화친을 권하자는 것 같았다. 유약한 모습을 보여 적들을 방심하게 할 수도 있을 것이고, 어쩌면 조조처럼 이간계를 써 볼 수 있는 기회가 될지도 모른다. 또한 그의 말대로 후에 그를 받아 줄 수 있다는 여지를 만들어 두는 것이 될 것이니 적절한 조언인 것 같았으나, 방희의 생각은 그렇지 않은 모양이었다.

“지난번에 자네가 나선 일 때문에 내가 곤욕을 치르는 것을 보지 못했는가? 한데 한참 기세를 올리고 있는 적과 접선하겠다니, 자칫하면 나 또한 다시 유장의 오해를 사게 될 것이네. 자네의 뜻은 알겠으나 이는 만인의 오해를 살 만한 일이니 그만두시게. 나 또한 못 들은 것으로 하겠네.”

그렇게 단호하게 말하고 돌아서니 문사는 안타까운 듯 한동안 회의장을 떠나지 못했다. 이에 내가 대신 접근해서 조심스럽게 말을 걸었다.

“어찌 그렇게 한숨을 쉬고 계십니까?”

갑작스러운 물음에 조금 놀란 듯하였으나, 곧 예를 갖추며 말했다.

“수많은 기회가 눈앞에 스쳐 가는데, 빈곤한 처지인지라 마음 놓고 조언을 건넬 수도 없으니 실로 안타까울 뿐입니다. 쓸데없이 말이 많았군요. 죄송합니다. 저는 일개 식객일 뿐이니 어서 물러나도록 하겠습니다.”

“소개가 늦었습니다. 저는 형주목의 장자 유덕화라고 합니다. 저라도 괜찮다면 고견을 듣고자 하는데 기회를 주실 수 있겠습니까?”

이에 잠시 넋이 나간 듯 나를 바라보던 문사는 마치 면접을 보듯 몸가짐을 바로 하고, 목소리를 가다듬은 이후 말했다.

“조조가 서주를 침공했을 때, 형주목께서는 서주목과 손을 잡고 저항하셨고, 얼마 지나지 않아 여포가 서주를 침공했을 때, 형주목께서는 조조의 도움을 받으셨습니다. 또한 원술을 토벌하기 위해 조조와 여포가 손을 잡으니, 이렇듯 난세에 영원한 동지도, 영원한 적도 없습니다. 단지 상호 간에 이득과 필요에 의한 것이지요.”

큰 체구를 가진 것은 아니지만, 중후하게 울려 퍼지는 그의 목소리에는 사람을 움직이는 힘이 있었고, 듣는 사람에 맞춘 적절한 예시와 함께 이어지는 언변 또한 거침이 없었다.

“마초와 장노의 관계도 그저 일시적인 것일 뿐이니, 이 싸움이 끝나면 서로를 탓하며 갈라지게 될 터, 이후 한중을 도모하고 서량으로 나가자면, 마초의 도움이 반드시 필요할 날이 있을 것입니다. 그러니 우리는 언제건 그를 받아줄 수 있다는 입장을 보여 두어야 합니다. 만약 저에게 기회를 주신다면, 제가 마초와 만나 뜻을 전하고 다음을 도모할 기회를 만들어 드리고자 합니다.”

이만한 식견과 홀로 마초에게 가겠다는 대담함을 갖춘 사람이라면 분명 이름난 사람임이 분명해 보였다.

“제가 생각하지 못했던 것들이군요. 지금 아버지를 뵈러 갈 것인데 괜찮으시다면 함께 가시지요. 한데 아버지께 뭐라고 소개해 드리면 되겠습니까?”

이에 그는 당황하지 않고 침착하게 다시 예를 갖추며 스스로를 소개하였다.

“죄송합니다. 제가 소개를 잠시 잊었군요. 정식으로 인사드리겠습니다. 저는 뜻을 맡길 주군을 찾아 형주에서 온 등지라고 합니다. 이렇게 기회를 주셔서 감사합니다.”

나는 등지와 함께 유비를 만났고, 유비는 그의 조언을 받아들여 형주 장사로 임명하고, 상황을 보아 등지를 파견하기로 하였다.

56. 견벽불출(見壁不出)(2)

“······기회를 주신다면, 제가 마초와 만나 뜻을 전하고 다음을 도모할 기회를 만들어 드리고자 합니다.”

등지가 그렇게 다시 한번 설명을 마쳤으나, 유비의 표정은 생각보다 좋지 않았다. 이에 나도 등지도 초조하게 그의 답을 기다렸고, 유비는 여전히 심각한 표정으로 입을 열었다.

“좋은 생각이네만 조금 걱정스러운 부분이 있군.”

이에 등지가 나서서 말했다.

“말씀해 주시면 개선할 방향을 생각해 보겠습니다.”

그러자 유비는 기억을 더듬듯 미간을 잔뜩 좁혀가며 사뭇 진지하게 말했다.

“듣기로 조조는 마초를 속이기 위해 그를 제외하고 한수와 회담을 진행했다고 들었네. 그로 인해 의심이 깊어지고 연합이 와해되었으니, 분명 그러한 이간책, 그러니까 누군가에 대해 참언을 하거나, 제외하는 것에 대한 큰 거부감을 느낄 것이네. 해서 이번에는 마초에게만 하는 제안이 아닌 마초와 장노 두 사람 모두에게 하는 화평의 제안으로 진행하는 것이 좋을 듯하네.”

이에 등지는 납득하듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“그렇군요. 제가 생각이 짧았습니다. 마초뿐 아니라 장노에 대한 언급도 함께 하도록 하겠습니다.”

등지가 그렇게 답하자, 유비는 더없이 환한 미소를 지어 보이며 말했다.

“마초는 생각보다 의심이 많고 성정이 불같으니 주의를 기울여야 할 것이네. 앞으로 자네와 할 일이 많을 듯하니 무사히 돌아오시게. 자네를 형주종사로 임명하겠네.”

이에 등지는 감격하여 말했다.

“여인은 자신을 사랑해 주는 사람을 위해 화장을 하고, 선비는 자신을 알아주는 사람을 위해 죽는다고 하였습니다. 주군과 대공자께서 저를 알아봐 주셨으니 분골쇄신하여 그 은혜에 보답하도록 하겠습니다.”

“시일은 내가 서서와 논의해 본 이후 정하도록 하겠네. 일단 물러가 있으시게.”

이에 등지는 물러갔고, 나는 유비를 찾았던 용건에 대해 말했다.

“아버지, 방통 군사께서 자주 전장에 나서지 않으셨는데, 이번 전장은 유독 위험하니 혹시나 좋지 않은 일이 생길까 걱정됩니다. 조금 더 호위할 수 있는 병력을 늘려 주시는 것이 어떻겠습니까?”

나의 제안을 듣고, 잠시 멍하니 나를 바라보던 유비는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“그렇다면 내 호위를 담당하고 있는 백이군을 보내야 할 터, 이 아비는 걱정되지 않더냐?”

“그런 것이 아니라······.”

생각지 못한 반격에 뭐라 머리가 하얗게 되는 것 같았다. 그 모습을 보고 유비는 웃으면서 말했다.

“하하, 농담이다. 이미 진도로 하여금 백이군 중 정예를 뽑아 사원을 호위하도록 하였으니 걱정하지 말거라.”

여러모로 방통에 대한 걱정은 괜한 것이었다고 생각하고 있을 때, 유비는 이어서 말했다.

“이렇게 나에게 말하는 것보다는 네가 직접 보내 주는 것이 어떻겠느냐? 때로는 직접 전하는 것이 큰 의미가 있는 법이다.”

“어차피 모두가 같은 병사들인데 제가 따로 병사들을 보내 드려 봐야 큰 의미가 없지 않겠습니까?”

그렇게 말하자 유비는 고개를 저으며 말했다.

“사원은 항시 일대의 지형을 많이 알고 있는 사람을 원했었다. 지금 너의 곁에 일대의 지리를 누구보다 잘 알고 있는 이가 있지 않느냐? 왕평을 보내 이번 전투에서 사원을 돕도록 한다면, 너의 마음이 충분히 사원에게 전해질 것이다.”

“그렇군요. 그럼 왕평을 군사에게 보내도록 하겠습니다.”

백이군에 왕평까지 있으면 확실히 좀 안심이 될 것 같았다. 곧바로 움직이려 하고 있을 때, 유비가 말했다.

“익주에 오기 전 공명과 이야기를 나누며 네가 주변을 잘 살피지 못하고, 그것이 잘 변하지 않을 것 같아 걱정이라고 말했었다. 하지만 말해 주지 않은 것조차 스스로 깨치기 시작하니, 공명의 말처럼 나의 기우(杞憂)였음을 인정하지 않을 수 없구나.”

“군사의 일은······.”

“그저 사원에 대한 일만 말하는 것이 아니다. 만족을 설득하여 직접 거두고, 고작 식객의 조언에도 귀를 기울이니 그러한 것들은 나조차 잘하지 못하는 것들이다. 이젠 내가 너에게 배워야 할 지경이다.”

오늘따라 칭찬이 과해 뭐라고 답해야 할지 모르고 있을 때, 유비가 이어서 말했다.

“이번 전쟁이 잘 마무리되면 폐하께 너를 형주자사로 삼아 달라는 표문을 올릴 것이다. 아마도 장비가 한중 태수를 맡게 될 것이고, 너는 장인인 관우와 함께 형주를 지키는 것이지.”

“아직은 부족한 것이 많습니다.”

“손권이 손책의 뒤를 이었을 때 나이가 열아홉이었다고 한다. 나는 네가 그 손권에게 뒤처진다고 생각하지 않는다. 또한 반준, 장완, 마량과 같은 인재들이 너를 보좌할 것이고, 관우가 군사에 관한 일을 맡아 줄 것이니 부족함이 있더라도 충분히 메울 수 있을 것이다. 그러니······.”

유비는 그렇게 말하며 어느새 내 앞에 서 있었고, 이어서 마치 힘을 보태듯 양쪽 어깨를 꽉 쥐면서 말했다.

“여기서 저 형주까지 위명(威名)을 떨칠 수 있도록 네 능력을 유감없이 보이도록 해라.”

처음 본 그날처럼 유비의 눈빛에는 흔들림이 없었고, 이제는 나 또한 흔들림이 없었다.

“반드시 그 기대에 부응할 것입니다.”

***

기세가 오른 마초는 역시나 화평 제안을 거절하였다. 하지만 등지가 말했듯, 그가 마음을 바꿀 때를 대비해 언제나 받아들일 의사가 있다는 것을 전해 주었으니 극단적인 상황은 막을 수 있을 것이다.

장임과 냉포를 구원하고 돌아온 병력 중 위연은 방통에게로 향했고, 황충은 나와 함께하기로 했다. 그리고 왕평을 방통에게 보낸 것이 걱정되었던 것인지, 유비는 이번에 함께하게 된 등지를 보내 나를 보좌하도록 하였다.

한데 이 등지가 내 알던 것과는 많이 다른 사람이었다.

“궁술(弓術)은 어디서든 유용합니다.”

등지는 화살을 허공으로 겨냥하며 병사들에게 외쳤다.

“노병(弩兵)은 이 화살을 쫓아라!”

그렇게 말하고 화살을 쏘니, 노병은 그의 화살이 날아가는 것에 맞춰 일제히 장전해 두었던 화살을 쏘았고, 정확도는 당연히 마구잡이로 쏘는 것과는 비교할 수 없었다.

“마초나 서량의 기병들 같이 일신의 무예와 기마술이 뛰어난 자들을 상대할 때 유용합니다. 물론 정확히 그들을 노릴 수 있을 만큼 궁술을 연마하셔야 하겠지요.”

이에 활을 들고 시위를 당겨 보니 당기는 것조차 쉽지 않았다.

“쉽지 않군요.”

“보통 사람은 시위를 당기기도 어려워합니다. 정확도가 떨어지고, 고장이 잦음에도 노를 만들고 노병을 운용하는 것은 이유가 있는 것이지요. 활을 쏘는 것은 많은 노력이 필요합니다. 너무 급하게 생각하지 마십시오.”

그렇게 말하면서 시위에 활을 올렸다. 그리고 순간 호흡조차 느껴지지 않을 정도로 깔끔한 자세로 흐트러짐 없이 시위를 놓으니, 화살은 바람을 가르며 날아가 달려오던 기병을 고꾸라트렸다.

그저 오나라와의 외교에서 활약하고, 양의나 비의처럼 제갈량을 보좌하며 북벌을 도운 문관이라고 생각했었다. 그렇기에 전장군, 거기장군 등 군권을 갖는 장군직을 수행한 것을 의아하게 여겼었는데, 지금 보니 군사적인 재능 또한 뛰어났던 것 같다.

“두려워하지 마라! 단숨에 돌파한다!”

방덕은 기병들과 함께 선두에서 돌파를 시도해 왔으나, 전방에서 진형을 갖추고 그를 기다리고 있던 황충은 쉽게 그것을 허용하지 않았다.

“빈틈을 허용하지 마라! 진형을 유지하고 창을 내질러라!”

기병들이 잠시 창진에 막혀 있을 때 등지의 화살과 함께 노병들의 일제 사격이 이루어졌고, 방덕과 기병들은 황급히 물러나 쏟아지는 화살들을 피했다.

조금씩 잔도를 건너온 기병의 숫자가 늘어나기 시작하자, 마초는 우리의 예상대로 만반의 준비를 갖추고 있던 성을 함락시키는 것보다는 돌파하고 다른 성으로 넘어가는 것을 택하였다.

하지만 이 또한 대비하고 있던 우리들은 고지에서 그들의 움직임을 확인하며 계속해서 그들이 자동을 벗어나는 것을 막았고, 검각이나 다른 협곡들만큼은 아니지만 자동성의 주변도 나름 길이 평탄치 않은 산지인지라, 제대로 힘을 발휘하지 못하는 기병들은 우리의 수비진을 돌파하지 못했다.

그렇게 격렬한 싸움이 이어지길 한 달째, 익숙하지 않은 지형에서 무리한 행군을 이어 온 서량의 기병들도 지치기 시작했다.

***

“장군, 태수의 명을 받들어 양백이 원군을 이끌고 명월협(明月峽)을 지났다고 합니다. 또한 가맹관과 검각을 함락시킨 눈부신 전과를 높이시며 앞으로도 지원을 아끼지 않을 것이라고 하셨습니다.”

장위가 자랑하듯 말했으나 마초의 표정은 그리 밝지 못했다.

“원군은 검각을 돌파했을 때 보냈어야 하는 것이 아닙니까? 이미 한 달의 시간이 허비되었고, 적들은 갈수록 수비를 견고히 하고 있습니다.”

마초의 날카로운 시선에 장위는 그 눈빛을 피하며 말했다.

“하, 한중과 무도를 방어할 병력도 필요하지 않습니까? 양백까지 온다면 우리는 거의 전력을 동원하는 것입니다. 저 회남의 전투도 교착 상태라고 하니, 상황을 살피며 적들의 움직임을 경계하신 것입니다.”

그 말을 듣고 마초는 한숨을 내쉬며 말했다.

“조조는 동관에서 싸우고, 회남까지 이동했습니다. 이 광활한 영토의 동과 서를 오간 것이지요. 한데 또다시 회남에서 한중까지 오는 것이 그리 단숨에 이루어질 것 같습니까? 아무리 조조라도 회남의 전투가 끝나면 적어도 반년 정도는 병력을 쉬게 하고 원정을 준비하는 기간을 가질 것입니다. 그러니 지금 해야 할 것은 오로지 전력으로 성도에 닿는 것뿐인데, 어찌하여 태수는 아직도 망설이는 모습을 보이는 것입니까?”

장위가 그 물음에 바로 답을 하지 못하자, 마초는 더욱 표정을 구기며 언성을 높였다.

“설마, 제가 익주를 차지한 이후 다른 말을 할까 봐 그러시는 것입니까? 진정 이 마초를 믿지 못해서 그러는 것입니까!?”

“아닙니다! 장군, 어찌 그런 말씀을 하십니까!?”

장위가 당황하며 이를 부정했음에도, 마초는 얼굴까지 벌겋게 달아오르기 시작했고 이를 확인한 방덕은 급히 그를 만류하였다.

“아직 갈 길이 먼데 적들이 굳게 지킬 뿐 나서지 않으니, 장군께서 흥분하신 것 같습니다. 오늘은 이만하시지요.”

이에 장위는 물러났고, 이를 악물고 분을 삭이고 있는 마초를 보고 방덕이 발언을 이어갔다.

“장군, 동관의 일을 잊으셨습니까? 서로 간에 신뢰가 무너지면 군은 순식간에 무너지게 되어 있습니다.”

“그때도 지금도 적들을 격퇴하지 못하는 것이 내 탓이라고 말하고 싶은 것인가?”

얼굴뿐 아니라, 눈까지 빨갛게 충혈되어 가고 있는 마초를 보고 방덕은 한숨을 내쉰 이후 말했다.

“맹기, 조조만 무리하고 있는 것이 아니다. 주변을 둘러봐라. 동관까지 전력으로 달리고, 또다시 천수로, 그리고 이어서 이 익주까지 수하들은 오직 너만 보고 전력을 다해 달려왔다. 저들을 격퇴하지 못하는 것은 장노 때문이 아니라 너도, 나도 그리고 수하들도 모두 지쳤기 때문이다. 중원에서 조조와 싸우던 유비는 쉬운 상대가 아니고, 이곳의 지형도 지나치게 낯설다. 장노 또한 험준한 두 개의 관문을 손에 넣어 만족하고 있는 듯하니 이쯤에서 물러나자.”

그제야 마초의 눈에도 풀이 죽은 병사들이 보였다. 이에 괴로운 듯 자신의 얼굴을 쓸어내리며 말했다.

“부모와 형제들은 모두 적진에 잡혀 있고, 대를 이어 지켜 온 영지는 불바다가 될 위기에 처했다. 어떻게든 힘을 키워야 한다. 그래야만 나의 혈족들이 볼모로서의 가치가 있을 테니까. 그게 아니라면, 대를 이어 지켜온 영지라도 지킬 수 있을 테니까. 그것을 위해 전력을 다했으나, 사방이 산으로 둘러싸인 관문 두 개를 손에 넣는 것에 그쳤다. 그것으로 조조가 나를 두려워하겠는가?”

그의 절박함에 말문이 막혔으나, 수하들을 보다 못해 나선 방덕도 여기서 물러날 수는 없었다.

“이번에 장노와 친교를 맺고 함께 싸운 것이 중요한 것이다. 서로 의존하며 진령산맥과 농산을 방패 삼아 적의 공격에 대비한다면 능히 다음을 도모할 수 있다. 아직 특별한 소식이 없는 것으로 보아 주군께서도 분명 무사할 것이니, 무도에 있는 부인과 마대를 생각해서라도 다시 한번 생각해라. 유비가 지난번 사신을 보내 화평을 중재하고자 하였으니 아직은 물러날 기회가 있다.”

오랜 친우로서 말하는 방덕의 말에 마초가 잠시 생각에 잠겨있을 때, 만족의 족장 부호가 와서 말했다.

“자수 인근에서 부현으로 가는 길목을 지키는 자들 중에 과거 저의 수하였던 자들이 일부 섞여 있는 것을 확인하여, 그들과 접선해 보려 합니다. 이것이 성공하면 저 성문 뒤에 숨어 있는 놈들도 달려 나올 것이니 그 틈을 노려 보도록 하시지요.”

이에 방덕은 다시 마초를 만류하려 하였으나 마초는 그런 그를 향해 고개를 저은 이후 말했다.

“아직 포기하긴 이르다. 할 수 있는 것은 모두 해 봐야 할 것이다. 그렇게 해서 하다못해 저 자동성이라도 손에 넣어야 할 것이다.”

마초는 방덕을 뒤로하고 부호의 제안을 받아들였고, 곧 다시 공격을 시작하여 부호가 파순만의 병사들과 접선하는 것을 도왔다.

57. 신신의의(信信疑疑)(1)

유비가 백이병과 함께 붙여 준 부장 풍습이 은밀히 방통과 위연을 찾았다.

“지난 교전에서 왕평이 만족의 족장 부호와 접선하는 것을 확인했습니다. 수하들에게 듣기로 길지는 않았으나 둘 간의 여러 마디의 대화가 오갔는데, 만족의 말이라 알아들을 수 없었다고 합니다.”

이에 방통이 생각에 잠겨 있을 때, 위연이 나서서 말했다.

“제가 직접 곁에서 대공자께서 그의 투항을 받아들이는 것을 보았습니다. 파격적인 대우를 약속하여 끝내 마음이 꺾이기는 하였으나, 본래 노예가 될 수는 없다며 끝까지 투항을 거부했던 자입니다. 게다가 일평생 만족으로 살아온 자이고, 그들 간에 어떤 사연이 있을지 알 수 없으니 경계하는 것이 옳습니다.”

소식을 가져온 풍습 또한 이어서 같은 의견을 보였다.

“지금껏 적절한 조언을 하여 진을 치고 적을 저지하는 것에 큰 도움이 된 것은 사실이지만, 모든 것이 그저 우리의 신뢰를 얻고 속이기 위한 것일 수 있습니다.”

이를 듣고 생각에 잠겨 있던 방통이 마침내 입을 열었다.

“장군들의 말처럼 처음부터 배신을 염두에 두고 있었다면 지난 한 달간 기다릴 필요가 없었을 것이며, 진을 칠 위치를 일부러 잘못 알려 주어서 어떻게든 기회를 만들고자 했겠지요.”

“하지만…….”

“물론, 경계해야 합니다. 처음부터 그런 마음을 먹은 것은 아니었을 뿐, 족장을 만나고 생각이 바뀌었을 수도 있으니까요.”

“그럼 숫자가 많지는 않으니 바로 제압하여 성으로 압송할까요?”

위연의 물음에 방통은 고개를 저었다.

“하지만 이는 신중해야 하는 일입니다. 여기서 경계를 위해 왕평을 죽이거나 억류하면, 자칫 지금 낭중에 있는 투항병들이나 그들의 거점인 파중에 남아 있는 다른 만족들 또한 그 족장 부호의 움직임에 호응하게 될지도 모릅니다.”

이에 위연은 당황하며 물었다.

“그럼, 어찌 대처해야 하겠습니까?”

“잠시 왕평과 수하들을 경계 근무에서 제외하고, 조금 어렵겠지만 병사들을 따로 두어 그들을 감시하도록 하십시오.”

그 말을 듣고 위연이 경계하며 말했다.

“그렇게 하면 적들의 공격에 호응하거나 위험한 정보를 흘리지는 못하겠으나, 함께 지내 보니 알게 된바 왕평은 눈치를 살피고 상황을 파악하는 것에 능숙합니다. 반드시 족장과 접선한 일 때문에 자신이 제외된 것을 금세 깨달을 터, 그렇게 되면 없던 마음도 생길 수 있지 않겠습니까?”

이에 방통은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“의심해야 하는 일을 의심하는 것도 믿음을 유지하기 위한 하나의 방법입니다. 대신 그만한 믿음 또한 확인시켜 줘야 하겠지요.”

두 사람은 더 이상 방통이 무슨 말을 하는지 알아듣지 못했으나, 방통은 전령으로 하여금 서둘러 유연에게 서신 한 통을 전달하도록 하였다.

***

생각을 해 보지 않은 것은 아니었다. 언젠가 이런 일이 일어날 수도 있다고 생각했다.

하지만 생각만 했던 것과 실제로 겪는 것은 큰 차이가 있었다.

“친족이 모두 죽어 외가에 맡겨져 있던 네놈을 거둔 것이 우리 파순족이었다. 내 수없이 한족의 노예가 되어서는 안 된다고 가르쳤거늘 거기서 무엇을 하고 있는 것이냐?”

단번에 거절해야 했으나, 옛 은원을 들먹여 왕평이 잠시 고민하는 사이 부호는 그대로 발언을 이어갔다.

“어려운 상황이었다는 것을 알고 있다. 모든 것을 용서할 것이니 나를 돕도록 하여라. 틈을 노려 이 진영을 지키고 있는 수괴의 목을 치도록 해라. 많은 이들이 너를 믿고 있는 것 같으니 어렵지 않을 것이다.”

아찔한 제안에 왕평은 그제야 정신이 들었다.

“……대족장께서는 부족에 대해 생각하지 않으시는군요. 그러한 일을 벌이는 즉시 낭중에 잡혀 있는 포로들은 모조리 목이 달아날 것이고, 수많은 부족민들이 머물고 있는 파중 또한 전란에 휘말리게 될 것입니다.”

“이대로 모두 노예가 되는 것보다는 낫겠지. 대의를 위한 희생이다. 후에 마초와 장노가 이곳을 완전히 장악하고 나면, 다시금 부족은 번영을 이를 수 있을 것이다.”

“마초와 장노는 믿고 유비와 유장을 믿지 못하는 이유가 무엇입니까? 다 똑같은 한족이 아닙니까?”

그 물음에 부호의 말문이 막히자, 왕평은 고개를 저으며 말했다.

“저는 이미 뜻을 정했습니다. 오늘은 옛정을 봐서 베지 않을 것이니 돌아가십시오.”

하지만 부호는 포기하지 않고 말했다.

“결국 네놈 또한 나의 말을 이해하게 될 것이다. 그럼 말한 대로 수괴의 목을 치고 그 목을 진문에 걸도록 해라. 그럼 공격하여 너를 구하고 함께 성을 공략할 것이다.”

그렇게 대족장은 물러났으나, 두 사람이 대화를 나누는 것을 너무 많은 사람들이 보고 말았다.

항시 찾아서 의견을 묻던 방통은 더 이상 왕평을 찾지 않았다.

또한 왕평과 수하들은 며칠째 경계 근무에서 제외되었다.

심지어 수하들이 말하길, 이제는 막사 주변에 감시하는 병사들까지 붙은 것 같으니 옛정 때문에 단칼에 거절하지 못한 것이 결국 화근이 되고 말았다.

지금 와서 생각해 보니 그 또한 대족장이 노리고 있었던 것 같았다. 의심받을 상황을 만들어 언제건 버림받을 수 있는 처지란 것을 각인시켜 주고자 한 것이다.

어떻게 해서든 처지를 부정하고 싶었지만 상황은 대족장이 말한 대로 흘러갔고, 수하들 중 몇몇은 살길을 찾아야 한다고 말하기 시작했다.

“족장과 대화를 나누는 것을 보았으니 우리를 의심하는 것은 당연합니다. 당장은 전쟁에 영향을 미칠까 이렇게 작업에서 제외하고 감시하는 정도만 하고 있으나, 언제건 상황에 여유가 생기면 우리의 목을 치고 불안 요소를 제거하고자 할 것입니다. 더 늦으면 경계가 더욱 강화될 것이니, 그 전에 움직이시지요. 이것이 마지막 기회일 수 있습니다.”

부정하기 어려운 말이었다. 왕평 또한 더없이 불안하였으나, 그럴 때마다 그날 유연이 했던 약조가 그의 발목을 잡았다.

‘……그대의 출신이 한미한 것도 아무런 문제가 되지 않을 것이다. 누구라도 그대를 무시한다면 이 유비의 아들 유연이 이름을 걸고 단죄할 것이다.’

헛된 기대일지도 모른다. 유연 또한 지금 이 소문을 듣게 된다면 자신을 의심할 것이었다.

하지만 마초를 따르면 부족 전체가 전쟁에 휘말리게 되고, 이대로 있으면 의심만 커지게 될 진퇴양난의 상황에서 의지할 것은 오직 유연의 약속뿐이었고, 왕평은 고심 끝에 그것에 모든 희망을 걸어 보기로 하였다.

“대공자께서 나에게 약조하신 것이 있으니 결국 의심은 풀릴 것이다. 괜한 짓을 하여 오해를 깊어지게 하지 말고, 명에 따르며 처분을 기다리도록 해라.”

이에 불만을 제기했던 수하들이 좌절하고 있을 때, 막사 밖에서 다급하게 병사들이 움직이는 소리가 들렸다. 곧이어 여러 말들의 말발굽 소리가 들려오니 모두가 크게 당황하였고, 왕평 또한 긴장하지 않을 수 없었다.

하지만 곧 단숨에 소란은 사그라들었고, 유연이 장막을 걷고 막사 안으로 들어섰다.

“대공자를 뵙습니다.”

다급하게 달려온 듯한 그의 얼굴을 보고 안도감을 느낀 왕평은 자신도 모르게 무릎까지 꿇으며 예를 갖추었고, 유연은 달려와 그를 일으켜 세우며 말했다.

“저 낭중으로 가는 길까지 좋지 않은 소문이 퍼져 장군께 진영을 맡기고 달려왔네. 미안하네, 내가 자네를 보낼 때 이런 상황이 생길 수 있음을 염두에 두었어야 했거늘.”

모든 것을 이해한다는 듯한 유연의 말에 왕평은 자신도 모르게 변명을 늘어놓았다.

“단칼에 놈을 베었어야 했거늘 옛정을 완전히 지우지 못해 그러지 못했습니다. 죄송합니다.”

급히 사죄하였으나, 유연은 개의치 않고 말했다.

“가세나. 내가 직접 자네와 함께 군사를 뵙고 오해를 풀도록 하겠네.”

그렇게 말하고 앞장서는 유연의 모습을 보고 왕평은 더없이 큰 존재감을 느꼈고, 이번에는 그의 수하들마저 크게 감격하여 방통과 여러 장수들 앞에서 오해를 풀고 다시 한번 충성을 맹세하였다.

***

그렇게 왕평과 수하들이 물러나자, 방통은 미소를 지으며 나에게 말했다.

“직접 오실 줄은 몰랐습니다. 서신에 적은 것처럼 대공자의 검이라든가 믿을 만한 수하 중 하나를 보내 모두에게 대공자께서 그들을 직접 보증함을 알리는 것으로 충분했을 것입니다.”

유비가 얼마 전에 때로는 직접 전하는 것이 최선이라고 말했었고, 지금이 바로 직접 달려와 진심을 전해야 하는 순간인 것 같았다. 하지만 유비의 수하들이자, 앞으로 이런 방법을 써야 할지도 모르는 사람들 앞에서 그렇게 말할 수는 없었다.

“군사께서 서신에 인용하신 성현의 말씀이 크게 와닿았기에 이렇게 직접 달려왔습니다.”

이에 방통은 미소를 지으며 말했다.

“믿을 만한 것을 믿는 것이 믿음(信信信也)이고, 의심해야 할 것을 의심하는 것 또한 믿음(疑疑亦信也)이다. 순자의 말씀입니다. 의심받고 있는 이를 방치하면 그 의심은 불안감이 될 것이고, 끝내 믿음은 모두 사라지고 말 것입니다. 그러니 그 의심을 거둘 수 있도록 진정 의심하는 것을 보여 주고, 또한 그들이 이해할 수 있는 과정을 알려 줌으로써 상호 간에 믿음을 확인할 수 있도록 한 것입니다.”

“적의 이간계를 이렇게 의심과 믿음을 통해 파훼하실 줄은 몰랐습니다. 군사께서는 진정 하늘이 내린 사람이십니다.”

내가 방통을 추켜세우자, 위연과 주변의 장수들 또한 방통에게 존경을 표하였으나 방통은 고개를 저으며 말했다.

“저는 그저 방도를 알려 드렸을 뿐, 단숨에 직접 달려와 왕평에게 진정 믿음을 보여 주신 것은 대공자이십니다. 이 방통이야말로 공자의 크나큰 인의(仁義)를 보고 감복하지 않을 수 없었습니다.”

잠시 화기애애한 분위기가 되었으나, 황충과 등지에게 맡겨 놓고 온 낭중현으로 가는 길을 오래 비워 둘 수 없었다. 하지만 그 전에 방통과 상의하고 싶은 일이 있었다.

“아쉽게도 자리를 오래 비워 둘 수 없으니 이만 돌아가야 할 것 같습니다. 그 전에 한 가지 제안하고 싶은 것이 있습니다.”

“무엇입니까? 어서 말씀해 보십시오.”

방통은 궁금해하며 물었고, 나는 생각하고 있던 것을 제안하였다.

“저들도 이제 정면으로 돌파가 어렵다는 것을 알고 계략을 쓰기 시작했습니다. 이는 정공만 시도하던 적들이 지쳤다는 방증일 것입니다. 해서 저들의 계략을 역이용해 보려고 합니다. 정말로 이 진영에 문제가 있는 것처럼 소란을 일으키면 왕평이 반란을 도모할 것이라고 생각하고 있던 놈들은 기회를 놓치지 않고 달려올 것입니다. 한데 진영에는 아무런 문제가 없고, 오히려 매복했던 병사들의 공격이 쏟아지는 것이지요. 그럼 적들이 어떻게 생각하겠습니까?”

이에 방통은 미소를 지으며 답하였다.

“당연히 이 일을 제안했을 부호를 의심하겠지요.”

고개를 끄덕이고 이어서 나의 생각을 말했다.

“한중에서부터 이어지는 협곡과 잔도들은 사람이 드나들기 어려운 곳이라고 들었습니다. 한데 마초는 계속해서 진군을 재촉해 왔고 비록 성공하기는 했으나, 이에 대한 불만도 쌓여 가고 있을 것입니다. 그런 상황에서 만약 불같은 성정의 마초가 동관에서처럼 움직인다면 장노의 수하들은 큰 불안감을 떨치지 못하고 불만을 제기하기 시작할 것이고 이는 분열의 서막이 될 것입니다.”

이에 방통은 기뻐하며 말했다.

“공자의 계략과 저의 계략이 절묘하게 일치하는군요. 저 또한 저들의 분열을 목표로 한중에 세작들을 보내 두었습니다. 우금 장군께서 도착하기 전에 장노를 서서히 불안하게 할 목적으로 마초가 익주를 홀로 차지할 야심을 지니고 있다는 소문을 퍼트려 두도록 하였는데, 사실 큰 실효를 보지 못하고 있었으나 대공자의 계략과 어우러진다면 마침내 빛을 보기 시작할 듯합니다.”

우리 두 사람이 서로의 뜻이 일치하였음을 확인하고 그것이 미칠 파급력에 대해 생각해 보고 있을 때, 위연이 나서서 물었다.

“그럼 바로 준비하도록 할까요? 놈들도 기다리고 있을 것이니 소란을 일으키면 바로 달려올 것입니다.”

모든 것이 의도된 것임을 보이기 위해 나 또한 잠시 이곳에서 함께 싸우기로 하였고, 진영 내부에서 불이 난 것처럼 소란을 일으키자 예상대로 적들의 공격이 시작되었다.

58. 신신의의(信信疑疑)(2)

어두운 밤, 진영에 불길이 오르자 고지를 향해 비탈길을 타고 오르는 말발굽 소리가 빠르게 가까워지기 시작하였다.

긴장한 병사들은 진영에 몸을 숨기고 장수들의 명이 떨어지길 숨죽이며 기다렸고, 장수들 또한 점차 가까워지는 말들의 거친 호흡 소리에 긴장을 늦출 수 없었다.

그리고 적들의 모습이 보이고 그 사기만큼이나 높은 함성 소리가 들리기 시작했을 때, 선봉의 지휘를 맡고 있던 위연은 마침내 공격 신호를 내렸고, 숨어 있던 병사들은 일제히 화살을 날렸다.

자신들의 책략이 성공했을 것이라고 생각하고 달려오고 있던 적들은 무수히 쏟아지는 화살 앞에 쓰러졌고, 선두에서 병사들을 지휘하던 양임은 그대로 말에서 떨어져 가파른 산길 아래로 굴러떨어졌다.

이를 확인한 위연과 풍습은 앞장서서 병사들을 독려하기 시작하였다.

“감히 어디를 넘보는 것이냐! 한 놈도 살려 보내지 마라!”

기세를 올리던 적들은 적잖이 당황하여 단숨에 함성 소리가 줄어들기 시작하였고, 이를 확인한 마초가 곧 직접 나서서 기세를 올렸다.

“두려워하지 마라! 최후의 발악일 뿐이다! 모두 나를 따르라!”

마초는 현란한 기마술로 경사진 비탈길을 타고 오르며 쏟아지는 화살들을 피했고, 이어서 녹각을 뛰어넘고 그곳을 지키던 병사들을 도륙하며 기세를 올렸다.

“보아라! 오합지졸일 뿐이다!”

하지만 그런 것이 가능한 것은 마초와 방덕을 비롯한 정예 몇몇뿐, 뒤처진 병사들은 끝없이 쏟아지는 화살과 바위 앞에 더 이상 전진하지 못했다. 이에 마초와 방덕 등도 다시 산을 내려가 그들과 함께 고지를 오르려고 하였으나, 반란으로 허술해야 할 방비는 여전히 틈이 보이지 않았고, 고지를 지키는 적들의 기세도 오히려 예전보다 강경하였다.

무언가 잘못되었다는 것을 느꼈으나 마초와 방덕이 포기하지 않고 병사들을 독려하고 있을 때, 왕평 또한 직접 나와 공격을 시작하였다. 배신한 줄 알았던 그의 모습을 확인한 병사들의 사기는 더욱 꺾였다.

“마초, 이곳이 너의 무덤이다!”

심지어 누구보다 적극적으로 병사들을 이끌고 덤벼들었을 뿐 아니라, 그 수하들 또한 목숨을 내놓은 듯 사력을 다해 덤벼들었다.

그제야 마초의 표정이 일그러지는 것이 보였다. 기회인 듯하여 나 또한 나서서 그의 의심에 불을 붙이고자 하였다.

“적들이 계략에 걸려들었다. 모두 이 유연을 따르라!”

나는 일부러 직접 망루에 올라 모습을 보여 주었고, 이를 확인한 마초의 얼굴은 기대한 만큼 더욱 일그러졌다. 그리고 그것을 지켜보던 방덕이 빠른 판단을 내렸다.

“물러난다! 신속하게 움직여라!”

하지만 애써 오른 고지를 다시 내려가는 것은 쉬운 일이 아니었고, 기세를 올린 왕평과 위연, 풍습 등도 그들을 곱게 보내지 않았다.

적들은 적지 않은 피해를 입고 물러갔고, 우리는 이후 우리가 바라던 좋은 소식이 들려오길 기다렸다.

***

“의원! 의원은 아직인가?”

양앙은 다급하게 물었으나 병사들은 답을 내지 못했고, 이에 간신히 숨이 붙어 있던 양임은 양앙의 손을 잡고 말했다.

“장군, 부디 제 식솔들을 부탁드립니다.”

기세 좋게 정면에 나섰다가 쏟아지는 화살 앞에 쓰러졌던 양임은 결국 숨을 거뒀고, 비록 먼 친척이었으나 함께 싸워온 일족의 죽음에 양앙은 분노하여 검을 뽑아 들었다.

“이 빌어먹을 만족 놈이 우리를 속였구나! 무엇을 받고 우리를 팔아넘긴 것이냐?”

양앙이 덤벼오고 마초가 노려보며 살기를 내뿜자 크게 당황한 부호는 곧 무릎을 꿇고 머리를 조아리며 말했다.

“진정하십시오. 저 또한 속은 것입니다. 왕평 그 빌어먹을 놈이 거둬 준 은혜를 잊고 이렇게 대응할 줄은 미처 몰랐습니다. 장군, 저 또한 장군 곁에서 함께 고지를 오르지 않았습니까? 배신할 뜻이 있었다면 화살이 쏟아질 것을 알았을 것이니 그렇게 선두에 서는 짓은 하지 않았을 것입니다.”

자칫하면 곧바로 목이 달아날 것을 직감한 것인지, 그는 그 어느 때보다 유창하게 한족의 말을 구사하였다. 하지만 상황이 그에게 너무나 좋지 않았다.

“왕평이 네놈을 배신한 것은 어쩔 수 없다고 쳐도, 본래 낭중현 방면을 지키고 있던 유연이라는 놈도 이곳에 와 있었다. 미리 알고 준비하지 않았다면 어찌 이런 일이 있을 수 있는 것이냐?”

마초의 물음에 부호가 당황하여 답을 하지 못하자 분위기는 더욱 험악해졌고, 그러자 방덕이 급히 나서서 상황을 진정시키고자 하였다.

“왕평이 일찍 마음을 먹었다면 원군을 불러들이고 공격에 대비하는 것 정도는 얼마든지 할 수 있는 일입니다. 또한 그렇게 한 것은 저 조조가 그러했듯이 우리가 지금처럼 갈라져 싸우기를 원한 것이고요. 장군, 동관의 일을 기억하십시오. 내부의 균열이 있으면 결코 적들에게 이길 수 없습니다.”

방덕의 말을 듣고 상황을 지켜보던 장위는 그의 말이 옳다고 생각하고 양앙을 진정시키려 하였으나, 마초의 창은 번개같이 부호의 목을 날려 버렸다. 이에 막사에 있던 부호의 수하들이 저항하려 하였지만 의기투합한 마초와 양앙의 칼춤에 삽시간에 모두 목 없는 귀신이 되어 버렸다.

순식간에 일어난 상황에 당황한 방덕과 장위를 보고 피를 뒤집어쓴 마초가 말했다.

“동관에서 내가 배운 것은 한번 무너져 내린 신뢰는 결코 다시 세울 수 없다는 것이고, 그로 인해 생긴 균열은 그 원인을 찾아 발본색원해야 한다는 것이네.”

이에 양앙 또한 기뻐하며 말했다.

“장군의 말씀이 옳습니다. 배신자의 말로가 무엇인지 확실히 하였으니 이제 적들과 내통하고자 하는 이들은 결코 없을 것입니다. 제가 나가서 남은 부호의 잔당들도 모조리 제거하고 오겠습니다.”

그 모습을 보고 장위가 급히 그를 만류하였다.

“그래도 그 숫자가 많이 줄기는 하였으나 수백에 이르는데, 다 죽일 것까지야 있겠습니까? 그래도 부호가 가맹관과 검각을 함락시키며 세운 공이 적지 않고, 앞으로도 일대의 지형을 잘 알고 있는 그들의 도움이 필요하니…….”

하지만 마초가 단호하게 말했다.

“부호가 죽었다는 것을 알면 반란을 일으키거나 유비나 유장에게로 향할 것이니, 후환을 남겨서는 안 될 것입니다. 모조리 죽이고 부호를 비롯한 수괴들의 목을 진문(陣門)에 전시하여 양앙 장군이 말씀하신 것처럼 배신자의 말로가 무엇인지 확실히 보여야 합니다.”

이에 방덕 또한 다시 나서서 그를 만류하였다.

“장군, 달포가 넘도록 진군이 막혀 있고 연일 고지를 공략하느라 군의 사기가 땅에 떨어져 있습니다. 게다가 이어진 싸움으로 병력도 많이 줄어든 상황이고요. 이런 상황에서 함께 싸우던 병사들을 자신들의 손으로 죽이게 된다면 병사들의 심정이 어떨지 헤아려 주십시오. 후위로 보내 군량의 이송을 돕도록 하거나, 한중으로 향하여 다른 일을 돕게 하는 방법도 있습니다.”

하지만 마초는 이것에도 고개를 저었다.

“장위 장군, 분명 태수께서 보낸 양백이 원군을 이끌고 오고 있다고 하지 않았습니까? 그들은 언제 도착하는 것입니까?”

“곧 도착하기는 하겠으나…….”

답을 듣기도 전에 마초는 이어서 말했다.

“어차피 병력은 다시 보충될 것이니 사기는 걱정하지 않아도 될 것입니다. 지체할수록 도망치거나 불온한 움직임을 보이는 놈들이 생길 것이니, 즉시 제거하도록 하시지요.”

이에 복수에 눈이 먼 양앙은 기뻐하며 나섰으나, 피로 물든 막사를 돌아보며 넋이 나간 장위의 시선은 허공을 맴돌고 있었다.

***

장안에서 조조에게 패하고 도망쳤던 마초가 재기를 위해 다시 군을 일으켰을 때, 저족과 장노의 도움을 받은 마초는 단숨에 천수군 일대를 장악하였으나 기현의 성만은 마초에게 굴복하지 않고 저항을 계속하였다.

마초는 보잘것없는 세력이라고 생각했으나, 생각보다 성은 쉽게 함락되지 않았다. 하지만 원군으로 오기로 한 하후연은 여러 달이 지나도록 오지 않았고, 결국 성을 지키고 있던 양주자사 위강은 마초와의 협상에 나선다.

협상의 내용은 마초가 누구의 목숨도 빼앗지 않는 것이었고 마초는 이에 동의하였으나, 성에 들어온 마초는 원군으로 왔던 양앙의 손을 빌어 오래도록 저항한 자사 위강을 포함한 여러 태수들을 제거하여 약속을 지키지 않았고, 그것이 결국 화근이 되고 만다.

이간계에 크게 당한 적이 있고, 그러한 역사적인 행보들을 볼 때 그가 의심이 많다는 것은 알고 있었다. 물론 그것을 노리고 생각해 낸 계책이었으나 사실 이 정도일 것이라고는 예상하지 못했다.

“부호가 적진에 효수(梟首)되어 있는 것을 확인했습니다. 또한 그 수하들도 모두 제거하기로 한 것 같습니다.”

“모두?”

“네, 잔당의 소탕을 위해 소란이 계속되는 것 같습니다. 물론 지금은 대부분 진압되어 큰 소란은 아닌 듯합니다.”

이에 황충이 나서서 말했다.

“기회를 놓쳤군요. 처음부터 틈을 노렸다면 적지 않은 피해를 줄 수 있었을 것입니다.”

“얼마 전 전투가 균열이 되어 내분이 있을 것이라고 생각했으나, 이렇게 빠르고 잔혹하게 반응할 것은 누구도 예상하지 못했습니다. 마초는 생각보다 더 위험한 인물이군요.”

좋게 말하면 동물적인 감각을 지녔으나, 나쁘게 말하면 짐승에 가까웠다. 병사들을 휘어잡고 통솔하는 그 능력과 서량에서의 영향력은 앞으로 필요한 것이겠으나, 과연 사람을 믿지 못하는 그가 왕평이나 하다못해 사마가처럼 얌전히 우리에게 협조할지는 의문이 생기기 시작했다. 그런 생각을 알아차린 것인지 등지가 나서서 말했다.

“위험하더라도 그는 필요한 인물입니다. 조조에 대한 강한 적개심을 가진 인물이니 그러한 대의를 앞세운다면 뜻을 함께할 수 있을 것입니다.”

본래 역사에서는 다시 천수군에서 반란을 일으키면서 업현에 있던 부모 형제들이 모두 죽고, 양부와 조앙 등에게 속아 마대와 동부인을 제외한 모든 가족들까지 잃어 삶의 의욕을 잃은 상태였기에 유비와 함께할 수 있었던 것인지도 모른다. 지치고 상처 입은 짐승이 쉴 곳을 찾은 것이다.

그럼 이번에도 비슷한 상황을 만들어 줘야 하는 것인가? 그런 방법이 아니라면 유비와 내가 저 짐승을 길들일 수 있을까? 쉽지 않을 것 같았다. 심지어 조조가 아직 마등을 죽이지 않아 여러 가지 변수까지 있었다.

그를 어떻게 처리해야 할지 생각하고 있을 때, 낭중현에서 온 전령이 기쁜 소식을 전하였다.

“우금, 조운 장군께서 이끄는 원군이 백제성에 이르렀다고 합니다.”

“조운 장군께서도 오시는 것인가?”

“네, 마초의 기마병들을 상대하자면 그 못지않게 기마술이 뛰어난 조운 장군과 그 수하들의 도움이 필요할 것이라며 군사께서 함께 가도록 하셨다고 합니다.”

적절한 배치라고 생각하고 있을 때, 등지가 말했다.

“주군께서 오실 때처럼 서한수를 따라 낭중으로 향할 필요 없이, 부수로 이동하여 곧바로 자동현으로 올 것이니 열흘 정도면 이곳에 당도할 것입니다.”

그렇다면 더 이상 성과 고지만 지키고 있을 필요가 없었다. 당초 계획했던 대로 우금을 앞세워 공격을 시작하면 내부의 분란으로 사기가 꺾이고, 계속된 전투로 지친 적들은 결국 패퇴하게 될 것이고, 그들이 어렵게 건너온 협곡과 잔도들은 그들의 퇴로를 막을 것이다.

모든 것이 완벽해 보였지만 아직 아쉬운 것들이 있었다. 이 기회에 한중까지 진출하고 저 짐승의 기세를 꺾어 길들이자면 좀 더 완벽한 승리가 필요했고, 그것을 위해 장노와 마초가 더욱 불화할 필요가 있었다.

방통의 말대로라면 분명 장노는 마초에 대한 불신을 쌓아가고 있을 것이다. 그리고 지금껏 함께 싸워 온 부호를 단칼에 잘라 내는 냉정한 모습을 본 장위 등도 분명 그에 대한 불안감을 가지고 있을 터였다.

필요한 것은 모두 준비가 되어 가고 있으나, 이것을 우금과 조운이 도착할 때에 맞춰서 발동하게 할 방도가 떠오르지 않았다.

이에 고심하고 있을 때, 등지가 나서서 말했다.

“우금, 조운 장군께서 도착해서 공격을 시작하면 적들은 궁지에 몰릴 것입니다. 제가 그때 마초를 다시 만나 장노와 연을 끊고 우리와 함께하도록 설득해 보고자 하는데 어찌 생각하십니까?”

과연, 어렵게 생각할 필요가 없는 것 같았다.

“공격을 시작하기 전에 다녀오시는 것이 좋을 것 같습니다. 내용은 이전과 같겠으나 이미 불안과 의심이 자리 잡았을 것이니 그 결과는 다를 것입니다.”

나의 답을 듣고 깨달은 바가 있던 등지는 곧 유비에게로 향하였고, 유비는 이를 승낙하여 등지는 곧 마초와 장위에게 향했다.

59. 방휼지쟁(蚌鷸之爭)

“모두 적벽의 싸움과 강릉의 전투를 아실 것입니다. 이는 오후와 형주목이 과거 강동과 형주가 반목했던 것은 잊고 협력하여 얻은 성과입니다. 이처럼 모두가 힘을 합쳐 전력을 다해야 저 조조를 막을 수 있습니다. 해서 형주목께서는 지금도 이 싸움을 안타깝게 여기고 계십니다. 모두가 힘을 합쳐도 모자랄 순간에 이렇게 싸우고 있으니 말입니다.”

이전과 다름없는 내용에 마초는 지루하다는 듯이 등지를 바라보았으나, 장위는 생각이 많아 보였다. 이를 확인한 등지는 이어서 말했다.

“이미 세작이나 척후에게 들어 아시겠으나 곧 형주에서 원군이 도착합니다. 그렇게 되면 결국 양군 간에 더욱 격한 싸움이 벌어질 것이고, 서로 간에 얻는 것은 없을 것이니 누가 이로움을 얻겠습니까? 오직 조조입니다. 조조만이 기뻐하며 이곳 익주로 달려올 것입니다. 아직 늦지 않았으니 빼앗은 관을 돌려주시고 한중으로 돌아가 주십시오. 형주목께서 익주목을 설득한 이후 곧 사신을 보내 모두 함께 조조를 막을 방안을 마련하실 것입니다.”

이에 마초는 헛웃음을 내뱉고 말했다.

“감히 협박이라도 하는 것이냐? 우리 또한 한중태수께서 보내 주신 원군이 오고 있다.”

“알고 있습니다. 바로 그것을 걱정하는 것입니다. 말씀드렸다시피 그렇게 되면 양군의 피해는 더욱 커질 것입니다. 그것이 어떤 결과를 가져올지 다시 한번 생각해 주시고, 부디 현명한 판단을 해 주셨으면 합니다.”

다시 한번 유비의 뜻을 전한 등지가 물러가고, 이전과는 달리 깊은 생각에 잠긴 장위를 보고 마초는 단호하게 말했다.

“저따위 겁박에 넘어가서는 안 됩니다. 모두 그저 허장성세일 뿐입니다.”

이에 장위는 조심스럽게 말했다.

“듣기로 원군으로 오고 있는 것은 과거 조조의 상장이었던 우금이라고 합니다. 여포를 비롯한 중원의 맹장들과 싸워 온 장수이니 유비 못지않게 힘든 상대가 되지 않겠습니까? 그렇게 되면 저 사신의 말대로 진정 조조만 이롭게 될 수 있습니다.”

그 말을 듣고 마초는 미간을 좁히며 말했다.

“그런 조조의 상장이 왜 유비의 수하에 있겠습니까? 패하고 굴복했기 때문입니다. 과거에는 맹수였을지 모르겠으나, 지금은 그저 상처 입고 늙은 개새끼일뿐인 것이지요. 그런 자는 이 마초의 상대가 되지 못할 것이니 걱정하지 마십시오.”

하지만 장위는 여전히 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“원군이 도착하면 저들도 이제 공세를 취하기 시작할 것인데, 이제는 지형을 잘 알고 있는 만족도 없고, 병사들은 크게 지쳐 있습니다. 만약 이런 상황에서 패퇴하게 된다면 저 험준한 퇴로로 이동해야 할 것인데, 그렇게 되면 적들의 손에 죽는 것보다 천 길 낭떠러지나 협곡의 물살에 수장되는 이들이 더 많을 것입니다. 저들이 협력을 말하고 있으니 일단은 이쯤에서 물러나 피해를 줄이는 것이 어떻겠습니까?”

결국 나와 버린 그 말에 마초는 노하며 말했다.

“지금 저 말을 믿는 것입니까? 조조가 곧 움직이면 가장 먼저 공격당할 곳은 서량과 한중이지 이곳 서촉 땅이 아닙니다! 놈들이 돕는다는 핑계로 가장 먼저 할 일은 두 개의 관문을 되찾은 이후 험준한 금우도와 명월협을 지나 양평관으로 오는 것입니다! 그때가 되면 조조를 막아야 하는 상황에서 어찌 저들의 공격까지 막을 생각이십니까?”

“그건 일단 장군과 힘을 합쳐…….”

“기회는 지금뿐입니다! 이 기회를 놓치면 익주를 차지할 기회는 없습니다! 아니 오히려 멸망의 길을 걸을 뿐입니다! 한데 어찌하여 그따위 안일한 생각으로 전쟁에 나선다는 말입니까!”

이에 장위 또한 지지 않고 말했다.

“우리도 최선을 다했습니다! 군의 한 축을 담당하던 장군이 쓰러졌고, 사람보다 몇 배는 군량을 먹어 치우는 말(馬)들을 위해 저 깎아지는 듯한 절벽을 타고 군량을 이송하였고! 사기를 끌어올리기 위해 없는 병력을 끌어모아 힘을 보태고자 했습니다! 한데 안일한 생각이라니 그게 무슨 망발입니까!”

상황이 거칠어지려 하고 있을 때, 보다 못한 방덕이 나서서 두 사람을 만류하였다.

“장군께서도 한중태수의 노력을 모르는 것이 아닙니다. 그저 싸우지도 않고 포기하는 것을 안타깝게 여기고 계시는 것이지요. 모두의 명운이 달려 있는 전투라 다들 너무 흥분하신 것 같으니, 생각을 정리하고 명일 다시 만나서 이야기를 해 보는 것이 어떻겠습니까?”

이에 마초와 장위는 한발씩 물러났으나, 그렇게 생겨 버린 거리는 다시 좁혀질 것 같지 않았다.

***

양백이 원군을 이끌고 도착하여 장위는 심란한 마음을 달랠 것을 기대하였으나, 그는 장노의 전언을 전하는 것을 우선하였다.

“장군, 지금 한중에는 마초가 서촉을 홀로 차지할 야심을 품고 있다는 소문이 파다합니다. 물론 우리를 경계한 조조나 유비가 퍼트린 소문일 수도 있으나, 본래 볼모로 잡혀 있는 혈족들조차 개의치 않고 병력을 일으켰던 자이고, 그렇게 함께 생사결의를 다지고 출진했던 관중의 제장들 또한 사지로 몰아넣었던 자이니, 항시 경계해야 한다는 당부의 말씀을 전하셨습니다.”

이에 장위는 괴로운 듯 얼굴을 감싸 쥐었고, 이를 확인한 양백이 미간을 좁히며 물었다.

“무슨 일이 있었습니까?”

그 물음에 장위는 부호가 죽은 일과 얼마 전 유비가 다시 한번 화친을 청한 일, 그리고 마초가 그것에 결사반대하고 있다는 것을 알려 주었고, 이에 양백은 고개를 끄덕이며 말했다.

“역시나, 소문이 거짓이 아니었던 모양이군요. 놈은 우리를 이용해 서촉을 차지할 속셈입니다.”

이에 장위는 한숨을 내쉬며 말했다.

“그것까지는 아니겠으나, 형님(*장노)의 경계대로 피도 눈물도 없는 놈이 미쳐 날뛰기 시작했으니 이쯤에서 놈과는 연을 끊는 것이 옳은 방법인 것 같군.”

양백은 고개를 끄덕여 보였다.

“현명하신 판단입니다. 이대로 놈에게 휘둘리다가는 관중 제장들과 다르지 않은 결말을 맞이하게 될 것입니다. 주군께서도 만약의 경우 그를 제거해도 좋다고 하셨으니, 이쯤에서 놈을 제거하고 유비와 협상을 진행하도록 하시지요.”

그러자 이를 지켜보고 있던 양앙이 경계하며 말했다.

“한데 놈을 제거하는 것이 쉽겠습니까? 상대는 그 조조마저 죽일 뻔했던 마초와 그 정예들입니다. 항시 그를 따라다니는 방덕 또한 만만치 않은 장수이고요. 게다가 두 사람을 불러들여 간신히 제거한다고 해도, 그 정예들은 오로지 마초를 따르니 그들을 모두 제압하자면 피해가 막심할 것입니다.”

이에 양백은 웃으며 말했다.

“하하, 이거야말로 양군의 신뢰를 확인할 기회가 아니겠습니까? 유비와 연통하여 전쟁의 원흉은 마초인 것을 알리고, 우리가 마초를 유인해서 제거할 것이니 그 정예들을 제압하는 것을 도와달라고 하십시오. 이후 우리는 가맹관, 놈들은 검각을 취하고 함께 조조에게 맞서는 것으로 한다면 함께 조조와 맞서길 원하던 유비는 제안을 거절하지 않을 것입니다.”

양백의 계략을 채용한 장위는 곧 유비에게 사신을 보냈고, 유비는 그 제안을 흔쾌히 받아들였다.

***

방덕은 마초와 독대하며 친우로서 조언하였다.

“……심지어 이곳은 장안과는 다르다. 직접 오면서 보았듯이 말들이 발굽을 딛기조차 힘든 잔도가 길게 이어지고, 그곳을 벗어나더라도 대군이 단번이 이동하기 험로가 더욱 길게 이어진다. 아무리 빠르게 달려도 이곳을 벗어날 수 없다는 이야기다. 맹기, 너는 진정 여기서 모두와 함께 죽을 생각이냐?”

그 말을 듣고 마초는 고개를 저었다.

“죽을 각오를 한 것이다. 그래야만 승리할 수 있으니까.”

방덕은 이를 듣고 한숨을 내쉰 이후 답하였다.

“그런 각오보다 저 장노의 협력이 더 중요한 것이다. 너 또한 그것을 모르지 않을 것인데 저들을 다그치면 어찌하자는 것이냐?”

마초는 답을 하지 못했고, 방덕은 이어서 말했다.

“양백의 원군이 도착했다고 하니 찾아가 그것을 축하하고 장위에게 무례함을 사과하도록 해라. 이대로라면 진정 우리는 고향 땅이 아닌 이 촉군의 산중에 뼈를 묻게 될 것이다.”

잠시 답이 없던 마초는 힘겹게 고개를 끄덕여 보였고, 이에 방덕이 안도하고 있을 때 장위가 보낸 전령이 도착하였다.

“양백 장군께서 원군을 이끌고 도착하시어 정비를 마치셨습니다. 이에 다시금 공격을 재개하려고 하니, 장군들께서도 군의에 참석해 달라고 하십니다.”

그 말을 듣고 방덕이 한 번 더 당부의 말을 전하려 하였으나, 마초는 알았다는 듯이 눈빛을 보냈고, 방덕은 마초를 믿고 동행하였다.

그렇게 말에 올라 몇몇 호위들과 함께 서둘러 장위의 진영으로 가는 길, 오늘따라 이상하게도 경계하는 병사들의 숫자가 유독 많아 보였고, 방덕은 이를 의아하게 여겼으나 마초가 또다시 난장을 피울까 걱정돼 일단 말없이 그의 뒤를 따랐다.

하지만 진영의 중심에 있는 장위의 막사 근처로 갈수록 병사들은 더욱 많아졌고, 방덕의 의심에는 불이 붙기 시작하였다. 본래 진영의 중심부보다 외곽을 경계하는 병사들이 많아야 했기에, 이는 더없이 수상한 일이었기 때문이다.

결정적으로 막사에 점점 가까워졌으나 누구도 마중을 나오지 않았고, 본래 그 어느 곳보다 밝게 빛나야 할 군의가 이루어질 막사는 작은 불빛조차 새어 나오지 않고 쥐 죽은 듯 조용하니 결국 방덕은 목소리를 낮추고 마초에게 경계를 전하고자 하였다.

“장군, 아무래도 장위가 다른 마음을 먹은 것 같습니다.”

마초 또한 느끼고 있었던지라 다시 말없이 고개를 끄덕여 보였으나. 적들 또한 눈빛을 주고받는 마초와 방덕의 움직임이 수상함을 눈치챘고, 곧바로 함성과 함께 공격을 시작하였다.

“쳐라! 놈들이 알아차렸다!”

곧 하늘 높이 날아오르기 시작한 화살들은 밤하늘의 별들처럼 빛나기 시작하였고, 곧바로 그들의 머리 위로 쏟아져 내렸으나, 마초와 방덕은 이를 가볍게 피했다.

수없이 한수를 비롯한 관중 군벌들과 다퉈온 마초와 방덕은 이러한 상황이 익숙한 듯 활로를 찾기 시작하였다.

“제가 시간을 벌 것이니, 장군께서는 퇴로를 확보하십시오.”

그렇게 말한 방덕은 단숨에 달려들어 적들을 도륙하며 시선을 끌었고, 마초는 그런 방덕을 보고도 일말의 망설임 없이 말머리를 돌려 왔던 길을 되돌아 달리기 시작하였다.

이에 숨어있던 병사들까지 달려 나와 마초의 앞을 막았으나 마초는 말과 함께 단숨에 그들의 머리 위로 날아올랐고, 이어서 등 뒤에 착지하여 날카로운 창날을 휘두르니 그 우아한 모습에 넋을 놓고 있던 병사들은 모두 목 없는 귀신이 되었다.

“뭣들 하고 있는 것이냐! 막아라!”

장수들은 그렇게 병사들을 도륙하며 달려오는 마초를 보고 목청을 높였으나, 지난 몇 달간 싸우며 마초의 무용을 봐 온 병사들은 겁에 질려 제대로 대응하지 못했다. 그렇게 퇴로를 확보하자 시선을 끌고 있던 방덕 또한 어렵지 않게 마초와 다시 합류하였다.

이에 병사들을 지휘하던 장위는 당황하여 마초를 향해 외쳤다.

“마초! 다 끝났다! 이미 형주목이 도착하여 네놈의 병사들을 모두 도륙하고 있을 것이다! 순순히 투항하면 내가 형주목에게 말해 목숨만은 보전할 수 있도록 하겠다.”

절망적인 소식이었으나, 오히려 마음이 홀가분해지는 것 같았다. 이제 누군가를 의심할 필요도 없었고, 애써 누군가의 비위를 맞추고 달래 가며 싸울 필요도 없었다. 해야 할 것은 오직 사방에서 몰려오는 적들을 말살하고 활로를 여는 것뿐이었고, 마침 멀지 않은 곳에 활로를 여는 것에 꼭 필요한 열쇠가 자신의 위치를 알려 주고 있었다.

“영명, 가서 병력을 수습해 와라. 내가 저 장위를 사로잡아 관문을 열 방도를 마련하도록 하겠다. 또한 놈은 장노의 동생이니 유비 또한 진정 평화를 원한다면 함부로 하지 못할 것이다.”

“무운을 빌겠습니다.”

방덕은 그렇게 말머리를 돌렸고, 마초는 수십 기의 호위병들과 함께 장위를 향해 달리기 시작하였다. 그것을 보고 장위는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“마침내 미쳐 버린 것이구나, 놈이 만용을 보이고 있으니 겹겹이 포위하여 그 수급을 취하도록 해라!”

장위의 명에 따라 병사들은 마초와 병사들을 포위하려 하였으나, 마초를 선두로 진형을 갖춘 기병들이 돌진을 시작하니 장위의 병사들은 포위망을 펼치기는커녕 낙엽처럼 쓸려 나가기 바빴다.

평소에는 아군이라 크게 느끼지 못했던 그들의 위력에 장위의 등골이 서늘해지고 있을 때, 양앙이 나서서 비장하게 말했다.

“제가 마초를 막고 시간을 벌어 보겠습니다. 곧 양백 장군이 유비와 함께 마초의 잔당을 소탕하고 이곳에 당도할 것이니 잠시 물러나 몸을 피하시고, 상황을 봐서 돌아와 그들과 함께 마초의 수급을 취하도록 하십시오.”

“그, 그래. 그게 좋겠군. 가자!”

장위는 양앙의 조언을 받아들여 일단 호위병들과 함께 괴물 같은 마초가 보이지 않는 곳까지 물러나고자 하였다. 그러는 사이 멀리서 그의 이름을 부르짖는 마초의 괴성이 들리는 듯하였으나, 어차피 곧 죽을 놈이라고 생각하고 눈을 감고 달렸고, 그러다 보니 그들을 향해 달려오는 한 무리 병사들을 마주할 수 있었다. 이에 크게 긴장하였으나 깃발을 보아하니 그들은 유비군의 소속인 듯하였다.

마침내 도착한 원군을 보고 장위는 말에서 내려 반갑게 그들을 맞이하였다.

“어서 오십시오! 제가 한중의 장위입니다!”

그러자 병사들 사이에서 한 젊은 장수가 나와 말에서 내렸고, 이어서 밝게 웃으며 그를 맞이하였다.

“처음 뵙겠습니다. 저는 형주목의 장자 유연이라고 합니다. 지금부터는 제가 모시도록 하겠습니다.”

이에 장위 또한 안도의 한숨을 내쉬고 밝게 웃으며 말했다.

“하하! 형주의 대공자셨군요. 말씀은 많이 들었습니다.”

그렇게 장위가 아무런 방비 없이 유연에게 다가가자, 유연은 곧 신호를 보냈고 곧 등지와 풍습을 비롯한 여러 병사들이 달려 나와 그의 주변을 둘러쌌다.

이에 장위는 물론이고 그를 호위하던 병사들까지 크게 놀랐으나, 어느덧 황충과 왕평의 병사들이 주변을 에워싸 섣불리 움직이지 못했고, 이를 확인한 유연은 미소를 유지한 채 말했다.

“안심하십시오. 마초가 올지도 모르니 장군의 안위를 지키고자 함입니다. 먼저 안전한 자동성으로 모시겠습니다. 그곳에 아버지가 계시니 앞으로의 일을 논의하고 계시면 될 것입니다.”

“그, 그렇군요. 확실히 마초는 위험한 놈이지요. 알겠습니다.”

그렇게 장위를 확보한 유연은 전령을 불러 나지막이 말했다.

“적의 총대장을 사로잡았다. 어서 이 기쁜 소식을 전군에 알리도록 하여라.”

그렇게 전령을 보내고, 유연은 황충, 왕평과 함께 마초를 찾아 나섰다.

60. 순치(馴致)(1)

“저를 잊으신 줄 알았습니다.”

우금의 말을 듣고 유비는 고개를 저으며 말했다.

“복양에서 여포의 정예들과 맞서 싸우고 이어서 여남의 황건적을 토벌하였으며, 이어서 원술, 그리고 원소까지, 중원과 하북을 누비며 싸워 온 드높은 무명(武名)에 적합한 전장을 찾지 못했을 뿐이네. 상대가 서량의 마초라면 부족함이 없지 않겠는가?”

유비의 말에 우금은 고개를 저으며 말했다.

“명성 따위는 잊은 지 오래입니다. 제가 기다려 온 것은 그저 저와 제 수하들에게 자비를 베풀어 주신 은혜에 조금이나마 보답하는 것입니다. 마침내 기회가 찾아와 주군께서 저를 불러 주셨으니 저는 여포가 살아 돌아온다고 해도 그에게 맞설 것입니다.”

그렇게 자동성에 도착한 우금을 격려하고 있을 때, 오의가 회의장에 들어서며 말했다.

“포위당한 양백은 순순히 투항을 결정하였고, 병사들 또한 같은 선택을 했습니다. 그리고 방금 장위의 본진에서 마초, 방덕 등과 교전을 시작했다는 연통이 왔으니, 가서 마초의 잔당들을 소탕하면 될 것입니다.”

이에 방희는 기뻐하며 말했다.

“만족의 침입을 시작으로 석 달을 넘게 이어진 이 전투도 이제 끝이 보이는군요.”

하지만 곧 장임이 고개를 저으며 방희의 기억을 되살려 주었다.

“그때는 제가 없었으나, 듣기로 거기서 끝이 아니었던 것으로 기억하고 있습니다. 함께 저 검각과 가맹관을 수복하고 양평관을 넘어 한중까지 되찾고자 하지 않으셨습니까?”

이에 유비의 곁을 지키던 서서가 말했다.

“장군의 말씀이 맞습니다. 장노는 이 전투에서 많은 것을 잃게 될 것이고, 그런 상황에서 조조가 온다면 결국 장노는 버티지 못하고 한중이라는 요지를 내주게 될 터, 이 기회를 놓치면 다음은 없습니다.”

그러자 장임은 고개를 끄덕이다가 물었다.

“물론 지금 상황이라면 불가능한 것도 아니지만, 검각과 가맹관을 되찾는 정도라면 몰라도 저 멀리 떨어진 양평관까지 진군하면 필시 적들도 우리의 진군을 알아차리고 대처할 것이니 쉽지 않은 싸움이 되지 않겠습니까?”

서서는 잠시 망설이다가 그 물음에 답하였다.

“때문에 장노의 아우이자, 오랫동안 한중의 군권을 맡아 온 장위 장군의 도움이 필요합니다. 그러니 난전이 벌어지더라도 장위 장군은 반드시 생포하셨으면 합니다.”

그 말을 듣고 장임은 무언가 알아차린 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연 장위의 요청을 받아들인 것에는 내분만이 아니라 그러한 연유도 있었던 것이군요. 알겠습니다. 그럼 저희가 장위 장군을 찾아서 모셔 오도록 하겠습니다.”

그렇게 장임이, 오의, 냉포 등과 함께 회의장을 나서자 서서는 조심스럽게 말했다.

“죄송합니다. 저들은 오랫동안 이곳에서 장노와 싸우며 깊은 원한이 있을 것이기에 장위를 죽일 수도 있다고 판단되어 경계를 전하는 수밖에 없었습니다.”

이에 상황을 파악한 조운이 나서서 말했다.

“장위를 손에 넣는 자가 관문을 열게 될 것이니 누구보다 큰 공을 세우는 것이 될 것이고, 심지어 장노와도 직접 교섭하게 될 것이니, 그의 행방을 찾는 쪽이 앞으로 연합군에서 큰 영향력을 행사하겠군요. 필요하시다면 제가 그를 찾아보도록 하겠습니다.”

유비는 조운의 말을 듣고 잠시 고심하였으나 곧 고개를 저으며 말했다.

“아무리 기세가 꺾이고 지쳤다고 하지만 마초가 이끄는 서량의 기병들을 상대할 수 있는 것은 문칙과 자룡 두 사람뿐이네. 장위는 이미 누구보다 상황을 잘 알고 있는 유연과 방통이 찾고 있을 것이니 걱정하지 말고, 마초와 그 잔당을 제압하는 것에 전념해 주시게.”

“반드시 주군의 큰 기대에 보답할 것입니다.”

우금과 조운은 그렇게 출진하였고, 머지않아 유연이 보낸 장위가 성에 도착하자 유비는 더없이 기뻐하며 그를 맞이하였다.

***

“놈이 온다! 물러서지 마라!”

양앙의 외침이 전장을 울렸으나, 이미 수없이 돌파를 허용한 병사들은 겁에 질려 뒷걸음질 쳤고, 길은 허망하게 열렸다.

저들에게 전투 경험이 없는 것은 아닐 것이다. 다만 항시 유장과 관문을 두고 싸워 온 장노군은 제대로 된 기병과 싸워 본 경험이 없을 터였고, 심지어 천하제일을 다툴 서량의 기병들과 싸우고 있으니 진정 상대가 좋지 않은 것뿐이다.

“이런 멍청한 놈들!”

결국 보다 못한 양앙은 직접 나섰고, 이를 확인한 황충이 경계하며 말했다.

“숫자만 많을 뿐 이미 모두 마초의 무위를 보고 겁에 질려 있으니 상대가 되지 못할 것입니다. 이쯤에서 모습을 드러내고 마초를 제압하는 것이 어떻겠습니까?”

그럴 것이었으면 이렇게 매복할 필요 없이 바로 양앙을 도왔을 것이다. 장위와는 달리 양앙은 쓸모가 없었다. 오히려 여기서 장위를 제외한 장노의 지휘관들은 모두 죽는 것이 우리에게 더 이득이었다.

그리고 생각보다 더욱 완벽하게 내분에 휩쓸린 마초를 보고 있자니 병력을 움직이는 것이 더욱 망설여졌다.

그를 받아들이는 것이 진정 우리 군에 도움이 될까?

“……좀 더 지켜보시지요.”

하지만 마치 그 의문에 답하듯, 마초는 양앙이 앞서나온 그 짧은 순간을 놓치지 않고 단숨에 거리를 좁혔고, 곧 양앙의 수급은 바닥을 굴렀다.

믿을 수 없는 그 광경에 병사들은 모두 얼어붙었고, 마초는 이어서 외쳤다.

“네놈들의 대장 장위는 도망치고 선봉 양앙은 목이 떨어졌다! 이대로 이 촉 땅에 뼈를 묻을 것이냐! 아니면 이 마초를 따라 고향으로 돌아갈 것이냐! 선택은 네놈들의 손에 달렸다!”

대군을 유린하고 단숨에 적장의 수급을 취하는 저 무예와 병사들을 단숨에 휘어잡는 저 카리스마는 진정 전장을 뒤흔드는 힘이 있었다. 그 광경을 보고 있자니 전율이 일며 마치 그와 함께하면 단숨에 천하를 평정할 수 있을 것 같았다. 여포나 관우를 보는 조조의 시선이 이랬을지도 모르겠다. 하지만 그저 감탄만 하고 있을 때가 아니었다.

“장노의 병사들이 분위기에 휩쓸려 마초의 편에 설 수 있으니, 이쯤에서 공격을…….”

그의 처결은 잠시 미뤄 두고 일단 싸움이 더 어려워질 수 있기에 마초를 제압하려 하였으나, 나와 같은 생각을 하고 있던 누군가가 한 무리 병사들을 이끌고 먼저 나섰다.

“가자! 우리가 마초를 제압한다!”

장임과 냉포를 비롯한 유장군은 급히 나서서 마초에게로 달려갔다. 아마도 내가 장위를 먼저 손에 넣었다는 소식을 듣고, 전공에 균형을 맞출 생각으로 그들도 숨어서 마초를 제압할 기회를 노리고 있었던 모양이다. 이대로 마초를 뺏길 수는 없기에 나 또한 서두르려고 하고 있을 때, 방통이 위연 등과 함께 도착하여 나를 만류하였다.

“지금 나가면 피해가 클 수 있습니다. 좀 더 상황을 지켜보시지요.”

“이대로라면 장노군과 유장군에게 둘러싸인 마초는 저들의 손에 넘어가게 될 것입니다.”

나의 답을 듣고 방통은 고개를 저었다.

“지휘관을 잃은 장노군은 크게 혼란스러운 상태입니다. 그런 상태에서 오랫동안 싸웠던 적들이 달려든다면 어찌 대응하겠습니까? 물론 상황을 이해하고 있는 부장들이나, 십장(什長) 등은 우군임을 알리고자 애쓰겠으나, 지휘관이 도망치고 목이 떨어지는 것을 목도한 병사들은 본능적으로 눈앞에 강자에 의존하여 당장의 위협에 대응하고자 할 것입니다. 물론 일시적인 것이지만요.”

곧 방통의 말을 증명하듯 큰 함성이 일었고, 마초를 포위하고 있던 장노군과 마초를 쫓던 유장군이 격돌하며 난전이 이어졌다.

이에 양군은 큰 혼란에 빠졌다.

“아둔한 놈들! 우리는 너희를 도와 마초를 잡으러 온 것이다!”

“뭣들 하는 것이냐! 공격을 멈추고 길을 열어라!”

“물러나라! 잠시 공격을 멈추고 물러나!”

지휘관들의 간절한 외침이 이어졌으나, 한번 싸우기 시작한 병사들은 쉽게 싸움을 멈추지 않았고, 마초는 그사이 유장군의 추격을 따돌리고 자신의 병사들과 합류하고자 움직였다.

“이제 가시지요. 장노군의 수습은 유장에게 맡기고 우리는 마초를 제압하면 될 것입니다.”

우리는 서둘러 전장으로 달려갔고, 유장의 장수들이 쉽게 포기하지 않고 마초를 추격하였기에 우리는 간신히 그들을 따라잡을 수 있었다. 그리고 마초가 지척에 보이기 시작하자. 황충과 위연이 앞다투어 나섰다.

“마초는 저에게 맡겨 주십시오. 이 황충이 놈의 수급을 취하여 이 전쟁을 끝내도록 하겠습니다.”

“기회를 주십시오. 놈을 꺾고 이번에야말로 천하에 이 위문장의 이름을 알릴 것입니다.”

마초의 명성을 노리는 두 장수가 나섰고, 이제는 정말 결단을 내려야 할 때였다.

“마초는 죽이지 마십시오. 반드시 사로잡아야 합니다.”

장점과 단점을 다 떠나서, 조조는 아직도 압도적으로 강대했기에 마초의 추종자들, 그리고 방덕, 마대와 같은 인재들을 포기할 수는 없었다.

두 사람은 잠시 당황하는 듯하였으나, 곧 위연이 나서면서 말했다.

“그렇다면 제가…….”

그런 뜻이 아니었기에 나는 나의 뜻을 단호하게 말해 주었다.

“왕평, 풍습 님도 함께 가도록 하십시오. 또한 병력도 모두 동원하여 마초와 그 수하들을 겹겹이 둘러싸고 압도적인 힘의 차이를 보이도록 하십시오. 우리 군이 장노군 따위와는 다르다는 것을 확실히 보여 줘야 할 것입니다. 제 말을 이해하셨습니까?”

모두가 아쉬운 듯하였으나, 황충이 먼저 나서서 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠습니다. 놈에게 진정 절망이 무엇인지 보여 주도록 하겠습니다.”

절망, 황충은 내 의도를 정확히 파악한 것 같았다. 나는 마초가 오직 전진만 해서는 이길 수 없다는 것을 깨달았으면 했다. 또한 자신의 보잘것없는 세력만으로는 아무것도 할 수 없다는 것을 깨달았으면 했다.

그리고 본래 짐승 같은 놈이니, 확실한 서열 정리도 필요할 것이다.

시작은 왕평이었다. 그는 병사들과 함께 앞길을 막았고 그가 껄끄러운 상대라는 것을 알고 있는 마초는 곧바로 방향을 바꾸려 하였으나, 그 앞을 황충이 가로막았다. 마초는 그 또한 무시하려 하였으나, 양앙이나 장노군의 병사들과는 달리 뛰어난 기마술을 지닌 자신의 수하들을 도륙하며 따라오는 황충을 무시할 수는 없었다.

“늙은이가 진정 관짝에 들어가고 싶은 모양이구나.”

“네놈 따위가 할 수 있겠느냐?”

수하들이 빠져나갈 시간을 벌기 위해 마초는 황충과 합을 나누었고, 과거 방덕과 싸우는 것을 직접 보았기에 처음부터 전력을 다해 몰아붙였다.

거대한 군마와 짝을 이루는 긴 창은 황충의 급소를 노리며 날카롭게 날아들었으나, 황충은 대도를 휘둘러 창의 궤도를 바꾸며 자신의 대도가 닿을 수 있는 간격으로 파고들었다.

하지만 마초의 뛰어난 기마술은 이를 허용하지 않고 거리를 벌리니 황충은 거리를 좁히는 것에 애를 먹고 있었으나, 곧 위연이 달려와 그 싸움에 끼어들며 싸움의 양상은 크게 변하기 시작하였다.

위연은 황충 못지않게 빠른 속도로 마초의 품으로 파고들었고, 그들의 묵직한 공격이 마초의 창에 닿기 시작하자 마초는 이전처럼 가볍게 두 사람을 떨쳐 내지 못했다.

이에 도망치던 수하들은 다시 돌아와 마초를 구하고자 하였으나, 왕평과 풍습은 곧 포위망을 좁혀오며 그들의 퇴로를 완전히 막아 버렸고, 장노군과는 다르게 유비군은 능숙하게 말들이 속력을 낼 틈을 주지 않기 위해 점점 빠르게 거리를 좁혀갔다.

“이런 빌어먹을, 비켜라!”

황충과 위연에게 묶여 아무것도 하지 못한 채 그 광경을 보고 있던 마초는 직접 움직여 좁혀지는 포위망을 벗어나 보고자 하였으나, 황충과 위연은 그를 놓아줄 생각이 없었고, 점점 마음이 급해진 마초는 결국 빈틈을 보이고 말았다.

“어딜 보고 있는 것이냐!”

후방에서 일격을 날리려던 위연은 죽이면 안 된다는 말을 떠올리고 자루로 후려쳐 마초를 말에서 떨어트렸고, 난생처음 낙마한 마초는 깊은 굴욕감과 분노로 얼굴이 일그러졌다.

하지만 일어나 반격할 틈도 없이 사방에서 올가미가 날아들고 위연과 황충의 창날이 그의 목을 겨누니, 상황이 정리된 것 같아 그의 앞에 나섰다.

“싸움은 끝났으니 이만 무기는 내려놓으시지요.”

구속된 상황에서도 손에서 창을 놓지 못하는 것을 보니 아직도 미련을 버리지 못한 듯하기에 좀 더 상황 파악을 도와주기로 했다.

“장위는 이미 우리에게 사로잡혔고, 양백은 투항하였습니다. 장군의 정예들 또한 포위되어 있는 상태이니, 여기서 장군께서 저항을 계속하다가 돌아가신다면 그들 또한 장군의 뒤를 따르게 될 것입니다.”

이에 마초는 이를 악물고 말했다.

“……방덕이라면 분명 포위를 돌파하고 올 것이다.”

“그곳에는 과거 조조의 정예를 이끌었던 우금 장군과 여기 계신 장군들 못지않은 주군의 상장들이 배치되어 있습니다. 직접 상대해 보셨으니 무슨 말인지 잘 알고 계실 것입니다.”

현실을 인정하고 싶지 않은 것인지, 마초의 얼굴은 붉게 달아오르고 온몸이 떨리는 것이 보일 정도였으나, 그럴수록 위연과 황충은 창날을 더욱 그의 목에 가까이하여 굴욕감을 더할 뿐이었다.

조금 너무한 듯하여 이쯤에서 그만두고 예의를 갖출까 하는 생각이 들기도 했으나 왠지 여기서 그가 직접 상황을 인지하고, 창을 내려놓는 것을 봐 둬야 할 것 같았다.

“조조에게 대항할 준비를 하고 계셨던 것이 아닙니까? 선택이 늦어지면 충성스러운 수하들을 잃고 시간까지 허비하게 될 것입니다.”

그 말을 듣고 하늘을 향해 탄식을 내뱉은 마초는 창을 손에서 놓았다.

“투항하겠다.”

내심 기뻤으나, 나는 그저 고개를 끄덕여 보였고 이를 바라보던 마초는 이어서 물었다.

“형주목은 어디 있는가? 당장 형주목을 만날 수 있게 해 다오.”

해결해야 할 일도 있고, 한동안은 쉽게 청을 들어줄 생각이 없었다.

“안 됩니다. 그 전에 해결해야 할 문제가 있습니다.”

“뭐라? 네놈이 나를 우롱할…….”

“방덕 장군을 설득해야 할 것입니다. 어서 가시지요. 방덕 장군께서는 결코 항복하지 않을 것이니 장군을 설득할 사람은 오직 장군뿐입니다.”

마초는 분한 듯하였으나, 결국 고개를 끄덕였고 우리는 방덕에게로 향하였다.

61. 순치(馴致)(2)

“형제들이여! 장군께서 우리를 기다리신다!”

갑자기 나타난 방덕의 외침에 본래 궁지에 몰려 힘을 내지 못하던 병사들은 일사불란하게 움직이기 시작했고, 이를 간파한 우금은 곧바로 대책을 마련하였다.

“방덕은 과거 하동의 전투에서 원상의 상장 곽원의 목을 치고, 흉노의 선우 호주천을 물리친 맹장입니다. 이대로 놈이 병력을 이끌게 한다면 피해가 커질 것이니 놈과 병력을 갈라놓아야 할 것입니다.”

이에 조운은 고개를 끄덕이고 물었다.

“장군의 생각이 옳습니다. 제가 어떻게 도우면 되겠습니까?”

“잠시 방덕의 이목을 끌어 주십시오. 제가 그사이 병사들을 이끌고 그들의 사이를 갈라놓겠습니다. 이후 힘을 합쳐 방덕을 제거하면, 그에게 품고 있던 희망은 절망으로 변할 것이고 우리는 이 상황을 수습할 수 있을 것입니다.”

우금의 계획을 듣고 조운은 방덕이 있는 곳을 노려보았고, 이어서 말머리를 돌리며 말했다.

“쉽지 않겠으나 최대한 멀리 끌어내 보겠습니다. 무운을 빌겠습니다.”

두 사람은 그렇게 각자의 전장으로 향하였고, 방덕을 향해 달리던 조운은 곧 적들과 마주하게 되었다.

이에 조운은 말을 재촉하여 그들을 따돌리려 하였으나, 서량의 기병들은 조운을 어렵지 않게 따라잡았다.

“감히 우리를 앞지를 수 있을 것이라고 생각한 것이냐?”

“아니, 네놈들이 따라올 것이라고 생각했지.”

그렇게 말한 조운이 허리를 틀며 창을 휘두르자 뒤따라오던 기병 서너 기가 한꺼번에 쓰러졌고, 남은 기병들이 이에 놀라 서둘러 추격을 멈추자 그사이 말머리를 돌린 조운은 그대로 적들을 향해 달려와 돌파를 시작하였다.

“막아라! 놈을 막아!”

나름 기마술에 자신이 있던 서량의 기병들은 파고드는 조운을 따라 달리며 그의 돌파를 막아보고자 하였으나, 조운은 빠르고 간결한 창격으로 적들을 하나씩 제거하기 시작하였고, 종국에는 모두가 쓰러지니 이를 지켜보고 있던 방덕은 조운이 범상치 않음을 알아보고 직접 나섰다.

“남안의 방영명이다.”

짧은 소개와 함께 날아든 창격을 막고 조운 또한 짧게 답하였다.

“상산, 조자룡.”

이어진 조운의 공격에 튕겨 나가듯이 거리를 벌린 방덕은 순간 말을 멈춘 이후 조운의 후미를 노리고자 하였고, 조운은 다시금 허리를 틀며 그의 일격을 막아 냈다. 이에 방덕은 미소 지으며 공격을 이어가려고 하였으나 조운은 마치 자신의 기마술을 자랑하듯 가파른 경사를 타고 달리며 그를 포위하려 하고 있던 방덕의 수하들을 노렸고, 이에 방덕은 분노하여 그를 쫓았다.

“제법이다만, 그 정도로 이 몸을 따돌릴 수 없다!”

방덕 또한 그와 마찬가지로 가파른 경사를 타고 올랐고 또한 더 빠른 속도로 어느새 그의 옆을 달리기 시작하였다.

이어서 두 사람의 창이 교차하며 경쾌한 소리가 울려 퍼졌으나, 조운은 또다시 갑작스럽게 방향을 바꾸며 방덕을 도발하였다.

“이것도 따라 할 수 있겠느냐?”

그 도발에 방덕은 답을 하지 않고 곧바로 방향을 바꾸고 창격을 날리며 행동으로 자신의 기마술을 증명하였고, 이번에는 방덕이 허리를 숙이고 말을 재촉하여 조운을 도발하였다.

“네놈 따위와 비교하지 마라.”

하지만 조운 또한 지지 않고 속도를 올려 방덕을 따라잡으며 답하였다.

“두고 보면 알 테지.”

그렇게 정신없이 산을 오르고 내리며 우열을 가릴 수 없는 싸움이 이어졌으나, 어느새 시간은 흘러 병사들과 방덕을 떼어 놓은 우금이 등장하며 그 균형이 무너지기 시작하였다.

“지금까지와 다르지 않다. 내가 장군을 도와 방덕의 움직임을 묶을 것이니 너희들은 조운 장군의 수하들과 협력하여 방덕의 정예들을 제압하도록 해라.”

그렇게 우금이 접근해 오자 계략에 당했다는 것을 깨달은 방덕은 조운을 따돌리고 병사들에게 돌아가고자 하였으나, 여포, 장료 등 만만치 않은 기마술을 지닌 장수들과 싸워 온 우금은 방독의 돌파를 허용하지 않았다.

“결국 아무리 현란해도 지켜야 할 곳을 지키면 나가지 못하게 되어 있지.”

길목을 막고선 우금을 돌파하기 위해 방덕은 공격을 퍼붓기 시작했고, 이에 우금이 밀리는 듯했으나, 곧 달려온 조운이 협공을 가하기 시작하니 오히려 방덕이 수세에 몰렸다.

“비겁하구나!”

방덕은 짧은 넋두리를 해 보았으나, 수많은 전장을 누빈 두 사람은 아랑곳하지 않고 압박을 계속하였다.

냉철한 두 사람의 공격에 방덕도 말도 지쳐 갔고 새처럼 날렵했던 움직임과 발처럼 날카로웠던 일격은 이제 온데간데없었다.

그가 크게 지쳤다는 것을 알아차린 우금은 그의 실력을 아깝게 여겨 권하였다.

“투항하라. 이미 승패가 결정된 것은 그대 또한 알 것이다.”

우금의 제안에 조운은 잠시 공격을 멈췄고, 두 사람을 경계하던 방덕은 곧 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“네놈처럼 무릎을 꿇고 목숨을 구걸할 생각은 없다. 주군께서 나를 버리지 않는 한 나의 마음은 오로지 마가(家)를 향할 것이다.”

단호한 그의 답을 듣고 조운은 다시 창을 고쳐잡았으나, 우금은 그런 조운을 만류하고 발언을 계속하였다.

“수하들은 어찌할 생각이냐? 그대가 이렇게 죽는다면 수하 중에도 분명 그대의 뒤를 따르고자 하는 이들이 있을 것이다. 그리고 남겨진 가족들은 어찌할 것인가? 그들은 지금도 저 서량에서 자네의 귀환을 기다리고 잇을 것이다.”

하지만 여전히 방덕의 결심에는 흔들림이 없었다.

“유비는 자비로운 사람이라고 들었으니 선택의 기회를 줄 것이고, 또한 자비로운 사람은 효가 무엇인지 알 것이니 죄인의 가족들에게까지 죄를 묻지는 않을 것이다. 그렇다면 선택은 남겨진 사람들의 몫이다.”

우금은 더 이상 말을 잇지 못했으나, 이번에는 조운이 물었다.

“마등과 마초는 그대가 그렇게 목숨을 걸 만한 인물이었는가?”

방덕은 마지막까지 망설임이 없었다.

“그런 것은 모른다. 그저 등을 맡기고 생사고락을 함께한 가족이고 형제일 뿐이다.”

결국 조운마저 말문이 막혔고, 세 사람이 다시 창검을 섞으려 하는 그때 유연과 함께 마초가 전장에 나타났고, 그가 무사한 모습을 확인하고서야 방덕은 자신의 창을 내려놓았다.

***

“어찌하여 장군을 포박한 것이냐?”

유비는 곧바로 병사들로 하여금 포박을 풀도록 하였고, 이에 마초는 잠시 주변의 눈치를 살피다가 예를 갖추며 말했다.

“형주목의 호의에 감사드립니다.”

이에 유비는 미소를 지으며 말했다.

“마침내 이 유비의 뜻을 알아주셔서 감사할 따름입니다. 이제 함께 한중으로 가서 요사스러운 말로 도정후를 현혹하고 익주에 전화를 불러온 장노를 단죄하고, 모두가 함께 힘을 합쳐 조조의 야욕을 꺾는 일만 남았습니다.”

그러한 말을 듣고도 마초는 한동안 답이 없었고, 이에 모두의 시선이 집중될 때쯤 유비가 다시 물었다.

“무언가 하시고 싶은 말씀이 있으십니까? 무엇이건 말씀해 보십시오. 이 유비가 도울 수 있는 일이라면 무엇이든 도울 것입니다.”

그 말을 듣고 마초는 기다렸다는 듯이 입을 열었다.

“패하고 항복한 자가 할 말이 아니란 것은 알고 있으나, 양평관을 함락시키는 것을 도울 것이니 이후 제가 서량으로 향하여 세력을 회복하는 것을 허락해 주실 수 있겠습니까?”

말 같지도 않아 내가 나서서 그를 꾸짖으려 하였으나, 그보다 먼저 오의가 나섰다.

“장군께서 병력을 이끌고 오늘의 굴욕을 갚지 않을 것을 어찌 믿을 수 있겠습니까?”

또한 이어서 황충까지 나서서 말했다.

“투항의 의미를 모르시는 것 같습니다. 이미 패배를 인정하셨으면서 어찌 한 입으로 두말을 할 수 있다는 말입니까?”

굳이 내가 나서지 않아도 그에 대한 비난이 끊이지 않았고, 유비는 마치 상황을 지켜보듯 눈을 감고 생각에 잠겨 있었다. 그러자 마초가 다시 나서서 말했다.

“복수를 원하거나 반기를 들고자 하는 것이 아닙니다. 만약 제가 여기서 패하고 형주목과 익주목에게 협력하기로 했다는 것이 알려지면 조조는 필시 도성에 있는 일족들을 모두 죽이고자 할 것이고, 또한 곧바로 병력을 움직여 우리가 한중을 점령하는 사이 서량을 점거하고자 할 것입니다. 그렇게 되면 관중 제장들의 부제로 사분오열한 서량의 호족들은 모두가 조조의 휘하로 들어갈 것이고, 이는 서량이 적의 손에 넘어갈 수도 있다는 말입니다.”

분명 조조도 많은 세작을 동원하여 이 싸움의 결과를 기다리고 있을 것이다. 물론 그는 대륙 동쪽 끝에 있지만 장안에 있는 하후연과 종요 등도 마초와 같은 상황 판단 정도는 할 수 있을 터, 충분히 서둘러 움직일 가능성이 있으니 그저 상황을 모면하기 위한 거짓은 아닌 것 같았다.

하지만 그럼에도 그를 놓아주는 것은 내키지 않았다. 직접 그가 싸우는 모습을 봤고, 그를 잡기 위해 많은 노력을 기울여야 했다. 심지어 이곳이 평지라고는 거의 없는 산지라 그 위력이 많이 줄어든 것까지 감안하면 다음에는 더욱 고전을 면치 못할 터, 지금 그를 놓아주는 것은 너무 위험할 것 같았다.

그러나 유비의 생각은 다른 모양이었다.

“그렇군요. 장군의 생각이 옳습니다. 그럼 함께 양평관으로 향한 이후 장군께서는 곧바로 무도로 향하여 서량이 조조의 손에 넘어가는 것을 막아 주십시오.”

이에 나도 모르게 나서서 말했다.

“주군! 얼마나 많은 병사들이 장군의 손에 목숨을 잃었는지 잊으셨습니까? 또한 장군께서 한수와 장위 등을 헌신짝처럼 버리는 것을 직접 확인하시지 않았습니까? 한데 어찌 장군을 믿고 홀로 서량으로 보내려고 하십니까?”

나의 발언에 잠시 회의장이 정적이 흘렀다. 모두 사실이기에 당사자인 마초조차 아무런 말도 꺼내지 않았고, 회의장에 있는 모두가 마음에 담고 있던 의심이었기에 이견을 제시하지 못했다. 하지만 유비는 그 정적이 이어지는 동안 인상을 구기고 나를 똑바로 응시하다가 입을 열었다.

“그럼 덕화 너는 얼마 전까지 우리 동맹인 손권과 싸운 익주목과 장군들을 믿지 못하느냐?”

믿지 못하지만 그렇게 답할 수 없다는 것을 알고 있었고, 나는 곧 내가 실수를 범했음을 깨달았으나 유비는 그대로 방희와 오의를 보며 질문을 이어 갔다.

“장군들께서는 수백 리 떨어진 이곳 익주까지 달려와서 익주목을 돕고 있는 저를 믿지 못하십니까?”

이에 유 장군의 장수들 또한 답을 내지 못하자. 유비는 탄식을 내뱉고 좌중을 돌아보며 말했다.

“이 전투는 진정 의미 없는 것이었군요. 우리가 무엇 때문에 승리했습니까? 저들과 우리의 달랐던 점은 무엇입니까? 비록 서로 간에 불만은 있었으나, 우리는 그래도 우군을 믿고 끝까지 함께 싸우고자 했습니다. 반면 저들은 끝내 불화하였기에 결국 패하고 만 것이지요. 앞으로 조조와의 싸움도 다르지 않을 것입니다. 저들은 정점에 군림한 조조를 중심으로 뭉쳐 있는데, 만약 우리가 서로 믿지 못한다면…… 우리를 기다리고 있는 것은 참혹한 패배뿐입니다.”

정론에 가까운 그의 발언에 모두가 고민하고 반성하며 숙연한 분위기가 되었을 때, 당사자인 마초가 나서서 유비 앞에 무릎을 꿇고 감사를 표하였다.

“소문이 틀리지 않았군요. 진정 대덕(大德)을 지니신 분입니다. 이 마 아무개(某)가 평생 갚지 못할 큰 은혜를 입었으니, 서량을 장악하고 나면 반드시 돌아와 형주목과 함께 역적 조조를 처단할 것입니다.”

그 말을 듣고 유비는 마초에게 다가가 그를 격려하며 말했다.

“일족이 사로잡혀 있으니 얼마나 괴로우시겠습니까? 저 또한 조조에게 아우와 식솔들을 사로잡힌 적이 있고, 또한 얼마 전에는 손권에게 20년 만에 재회한 제 아들을 보내야 했던 적이 있습니다. 하지만 지금은 모두 함께하고 있으니, 장군께도 분명 좋은 소식이 있을 것입니다.”

생각지 못한 그의 발언에 마초는 크게 감격한 것인지, 말을 잇지 못했고 유비는 더욱 다가가 그의 손을 잡고 말했다.

“앞으로 이 유비가 장군을 도울 것입니다. 무도로 가더라도 언제건 도움이 필요하면 말씀해 주십시오.”

유비의 손을 잡고 말을 잇지 못하는 마초는 한없이 작아 보였고, 우리 군의 장수들은 물론이고 회의장에 있던 유장군의 장수들 중에도 그 모습을 보고 눈물을 훔치는 이들이 있었다.

사람들의 믿음을 사는 방법은 무엇인가? 진정 맹수를 길들이는 방법은 무엇인가?

그리고 덕을 펼쳐 소문을 퍼트리고 민심을 얻는 방법은 무엇인가?

나는 아직도 배울 것이 많은 것 같았다.

62. 반목(反目)(1)

마초만 쫓다 보니 지금 우리가 처한 상황을 잊었던 것 같다.

우리는 입촉한 지 얼마 되지 않았고, 익주에서 명망을 쌓기 위해 노력하는 중이었다.

유비는 그것을 위해 모두가 힘을 합쳐서 조조에게 대항한다는 대의를 내세웠고, 만족과 장노 등을 차례로 물리치며 충실하게 명망을 쌓아 가는 상황이었다.

그런 상황에서 마초를 예속시키기 위해 강압적인 방법을 사용한다면, 유장군이나 익주의 사람들은 당연히 유비가 다른 뜻이 있다는 것을 알아차릴 것이고, 아무리 서로 믿으며 힘을 합쳐야 한다고 외쳐봐야 그저 공허한 외침이 되었을 것이다.

“마초를 쫓다 보니 본래 목적을 잊었던 것 같습니다. 죄송합니다.”

잠시 홀로 남은 유비에게 실책에 대해 사죄하자, 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“과거 여포가 조조에게 패하고 당시 서주목이었던 나에게 의지해 온 적이 있었다. 그때도 나는 지금처럼 모두의 반대를 무릅쓰고 그를 받아들였었지. 그 결과가 어땠는지는 너도 알고 있을 것이다. 그러니 너의 경계는 틀리지 않는다.”

그렇게 말한 유비는 잠시 나의 반응을 살피는 듯하였다. 하지만 이제는 답을 알고 있기에 반응하지 않자, 그대로 발언을 이어 갔다.

“다만 그러한 경계를 오늘의 너처럼 모두에게 드러내는 것은 옳지 않다. 본디 여포를 받아들였던 것은 변방의 촌부로서 명망이랄 것이 없던 내가 주변에 이름을 퍼트리고 함께할 의지가 있는 자라면 누구든 받아들일 수 있다는 것을 보이기 위함이었다. 한데 내가 여포를 홀대하고 일거수일투족을 감시하였다면 세인(世人)들의 웃음거리가 되었을 것이다.”

“하면, 어떻게 경계하는 것이 옳겠습니까? 제가 보기에 마초는 여포 못지않게 위험한 인물입니다.”

“그래, 경계는 필요한 일이지. 그때 지나치게 조조와 원술, 원소 등의 눈치를 살피다가 여포의 변심을 알아차리지 못해 서주를 내주고 말았으니까. 그러한 일이 반복되어서는 안 될 것이다. 해서 유봉을 보내 마초를 돕도록 하고 그의 움직임을 감시하도록 할 생각이다. 항복한 장노의 병사들이 많으니 병력도 여유가 있고, 아무튼 내가 공개적인 자리에서 한발 물러서 그의 청을 들어주었으니 제안을 거절하지는 못할 것이다.”

“형님을요?”

내가 놀라며 묻자 유비는 고개를 갸웃하였다.

“네 양형(養兄)을 믿지 못하는 것이냐?”

유봉에게는 미안한 말이지만 맹달과 일으켰던 불화를 생각하면 좋지 못한 선택이었다. 심지어 마초는 맹달보다 더욱 성정이 거칠고, 유봉은 지나치게 유비에 대한 충성심이 높으니 두 사람은 더욱 끔찍한 결과를 만들어 낼 수도 있었다. 그에게는 다른 기회가 있을 것이다.

“형님께서 가시면 세인들에게 볼모로 보일까 봐 걱정입니다. 또한 형님께서도 섭섭한 마음을 가지실 수도 있고요.”

내 말을 듣고 유비는 고개를 끄덕이다가 물었다.

“그럼 누가 적합하다고 보느냐?”

방통이나 서서에게는 너무 위험한 일이었고, 얼마 전까지 싸우던 위연이나 황충이 마초와 잘 어우러질 것 같지 않았다. 합류한 지 얼마 되지 않은 왕평이나 등지는 이런 일에 적합하지 않았고, 우금은 괜찮을지도 모르겠으나, 곧 하후연의 병력과 마주할지도 모르니 그 또한 적합한 선택이 아니었다. 그렇게 사람들을 제외하다 보니 한 사람만 남게 되었다.

“조운 장군이 어떻겠습니까? 신중하신 장군이라면 마초를 도와 서량에서 조조군을 막아 내고, 또한 마초의 행동을 감시하는 중임을 능히 해내실 것입니다.”

“자룡이라, 괜찮은 생각이군.”

유비가 고개를 끄덕이고 있을 때, 방희가 다가와 인사를 건넸다.

“형주목, 모두를 대표해 진정 협력에 감사드립니다.”

“모두가 함께했기에 가능한 일이었습니다. 태수께서도 사력을 다해 자동을 지키지 않았습니까?”

유비의 물음에 방희는 호탕하게 웃으며 말했다.

“하하, 그렇지요. 형주목께서 금일 말씀하신 것처럼 모두가 협력했기에 가능했던 것이지요. 해서 출진하기 전 병사들을 격려하고 장군들의 친선을 다질 겸 연회를 준비했습니다.”

“연회요?”

유비가 사양할 것이라 생각한 것인지, 방희는 급히 발언을 이어 갔다.

“사실 제가 준비한 것이 아니라 성도의 주군께서 장송을 보내 장병들을 격려하도록 하였는데, 장송이 이곳으로 오던 중 승기를 잡았다는 기쁜 소식을 전해 듣고, 형주목의 용맹과 의기에 감동하여 한 번쯤 꼭 뵙고자 했던 많은 호족들과 태수, 현장들과 뜻을 모았다고 합니다. 해서 계속된 전쟁으로 피곤하신 것은 알고 있지만, 갑작스럽게 무례를 범하게 되었습니다.”

처음에는 의도가 좀 의심스러웠으나, 이는 많은 호족들과 태수들을 만날 수 있도록 준비한 장송의 선물인 것 같으니 마다할 이유가 없었다.

***

“오랫동안 익주를 위협했던 장노를 이렇게 물리치시니 형주목의 수하들은 모두 범과 같은 용맹을 지닌 듯합니다.”

“주변의 어려움을 지나치지 않고 도움을 주시니, 높은 덕에 모두가 감동하지 않을 수 없었습니다.”

“그 마초를 포함한 적들도 형주목의 신의에 감동하여 대부분 투항했다고 들었습니다.”

유비에 대한 끊임없는 찬사가 이어졌고, 유비는 선거철 정치인처럼 정신없이 주변과 인사를 나눴다.

그들 중에는 장예와 장송 같은 촉군의 유력한 호족도 있었고, 이엄과 왕련 같은 형주에서 온 인사, 심지어 비관이나 오의 같은 유장의 가문과 깊은 연을 맺고 있는 사람들도 있으니 장노를 물리쳐 익주의 신망을 얻는다는 계획은 더없이 성공적인 것 같았다.

그리고 나에게 관심을 갖는 이들도 많이 있었다.

“마초와 장위의 관계를 이간한 것도 공자의 공이라고 들었습니다. 진정 진평이나 장량 못지않은 지모를 지니신 것 같습니다.”

“파순만을 제압하고 항복을 받아내셨다고 들었습니다. 파서의 많은 장수들이 항시 고전을 면치 못했고 그 어떤 설득도 통하지 않았는데, 뛰어난 군략 못지않은 언변과 덕을 지니셨습니다.”

끊임없이 이어지는 찬사에 웃는 낯을 유지하느라 두 볼에 경련이 일기에 잠시 몸을 피해 연회장을 나섰을 때, 잠시 무리에서 떨어져 나와 대화를 나누고 있는 이들이 보였다.

법정 그리고 서서와 방통, 나는 나에 대한 끊임없는 찬사와 칭찬보다 그들의 대화가 궁금했기에 가벼운 인사를 나누며 자연스럽게 자리를 옮겼고, 나지막이 입을 연 법정에서부터 시작된 그 대화는 시작부터 나의 흥미를 자극했다.

“유장은 장노의 처단을 원하고 있습니다. 이번에 저와 장송을 보낸 것도 사실은 격려를 위해서라기보다는 그 뜻을 전하기 위함입니다.”

법정의 말을 듣고 서서가 물었다.

“생각보다 원한이 깊은 모양이군요.”

“장노는 본래 유장의 아버지 유언이 임명했던 자입니다. 그런 자가 힘을 키워 중원과의 소통을 차단하고, 자신을 인정하지 않아 권위를 실추시켰으며 그로 인해 여러 난이 지속되었으니, 원한을 품을 만하지요. 게다가 유장 또한 가만히 당하고만 있었던 것은 아닙니다. 볼모로 잡혀있던 장노의 어머니를 비롯한 일가를 처형하여 양측의 원한은 더없이 깊어졌으니 유장은 쉽게 뜻을 바꾸지 않을 것입니다.”

이를 듣고 잠시 생각에 잠겨 있던 방통이 물었다.

“호족들의 의견은 어떻습니까? 그들도 계속해서 익주의 평화를 위협한 장노의 죽음을 원하고 있습니까?”

그 말을 듣고 법정은 미소를 지으며 말했다.

“물론 불안감을 조성하고, 전쟁을 일으킨 장노에 대한 곱지 못한 시선도 있지만 사실 사람들은 장노의 생사 따위는 관심이 없습니다. 그저 희생 없는 평화를 원할 뿐이지요. 유장과 입장을 함께하는 것은 오랫동안 장노를 경계해 온 유장군의 장수들입니다. 그러니 주군께서 양평관까지 점령하고 장노를 궁지로 몰아놓은 이후 협상을 진행하여 피해를 줄이려 한다면 정확히 유장과 그를 따르는 장수들만 격렬히 반대할 것입니다.”

서서는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그걸로 명분을 만들 수 있겠군요. 주군께서는 마초 또한 용서하며 일관되게 모두의 협력을 말씀해 오셨으니까요. 이는 희생을 최소화하고 조금이라도 빠르게 전쟁이 끝나길 바라는 호족들의 입장과 일맥상통할 것이니, 장노의 죽음을 원하는 유장은 결국 그 반대편에 서게 될 것입니다. 장노가 어떤 입장일지는 모르겠으나, 무리한 요구를 해 온다면 유장의 장수들을 이용하여 그를 제거하고, 명분을 확실히 하는 것 또한 하나의 방법이겠지요.”

서서의 말을 듣고 법정은 기뻐하며 말했다.

“진정 대화가 통하는 분들을 만나니 즐겁군요. 제 생각도 같습니다. 혼자서는 장노의 위협에 아무것도 하지 못했던 무능한 자가, 형주목의 위엄을 빌려 간신히 승리해 놓고, 평화를 위해 노력하는 형주목을 무시하고, 사적인 원한을 갚기 위해 전쟁을 계속하길 원한다.”

마치 기다렸다는 듯이 방통이 이어서 읊었다.

“이에 참지 못한 주군께서 부덕한 익주목을 몰아내기 위해 장노를 죽이려는 유장군을 제압하고 성도로 향하면, 손권과의 싸움 이후 연이어 장노와 싸우며 많은 장수들을 잃은 유장군은 쉽게 붕괴될 것이고, 유장의 부덕함과 무능함을 알고 있는 익주의 호족들과 장수들은 직접 관문을 열어 주군을 환영할 것입니다. 그렇게 되면 유장은 스스로 익주목의 인수를 바쳐 오겠지요.”

완벽한 계획인 것 같았지만 조금 걱정되는 것이 있어 물었다.

“장노가 순순히 협력할까요? 장위가 사로잡히고 주력을 이끌던 장수들이 죽거나 투항했다고 하지만, 오두미도를 따르는 수많은 신도들이 있고 축적된 자원도 풍부하다고 들었습니다. 만약 그가 유장과 싸우는 도중 변심하여 뒤를 치거나, 그 틈을 노려 조조를 불러들인다면 진정 어려운 싸움을 하게 될지도 모른다고 생각합니다.”

이에 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“합당한 경계입니다. 하지만 우리 손으로 놈을 죽여서는 안 됩니다. 말씀하신 것처럼 그를 진정 하늘에서 보낸 사자라고 생각하는 광신도들이 있으니, 그를 죽이면 수만의 적을 두게 될 수도 있고 이는 한중을 통치하는 것에 큰 장애가 될 것입니다. 하지만 그의 생사가 중요한 만큼 그의 신변만 확보하면 감히 어떠한 일도 벌이지 못할 것이니, 협상이 끝나면 장위처럼 감시가 수월한 곳으로 옮겨 관리하면 될 것입니다.”

하지만 이어서 서서가 경계하였다.

“장노는 그렇게 해결할 수 있다고 해도 대공자께서 언급하신 것 중 조조의 움직임은 진정 경계할 만한 것입니다. 양평관까지는 결코 가까운 거리가 아니고, 장노와의 협상, 그리고 유장을 제압하는 것까지 시간이 얼마나 걸릴지 예측하기 어렵습니다. 하지만 곧 우기(雨期)가 되고 회남과 형주 등에는 여느 때처럼 물이 불어나기 시작하면, 조조는 서둘러 도성으로 복귀할 것이고, 그렇게 되면 유장은 급한 마음에 장노를 받아들이고자 할 수 있습니다.”

과연 첫 번째 유수구 전투는 손권이 조조에게 물이 불어날 것이라며 물러나라고 말하며 끝이 났던 것 같다. 그렇다면 서서의 예측이 맞을 것이기에 나는 진군을 재촉하였다.

“마초가 언급했듯이 관중과 이곳 익주의 상황을 지켜보고 있을 장안의 하후연도 움직일 수 있고요. 그러니 움직이고자 한다면 상황이 바뀌기 전에 최대한 빨리 움직이는 것이 좋다고 생각합니다.”

이에 방통은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“하지만 이렇게 많은 사람들이 모였을 때, 주군께서 여러 호족들을 만나고 가볍게라도 친분을 쌓는 것도 중요한 일입니다. 그러니 일단 선발대를 구성하여, 서둘러야 하는 마초를 돕는다는 명분으로 양평관으로 향하도록 하시지요. 제가 주군께 말씀드리도록 하겠습니다.”

그 자리에 있던 모두가 동의하였고, 유비는 나를 대장으로 하고 우금과 황충을 선봉으로 하여 양평관으로 진군을 명하였다.

그리고 유장군의 장임과 냉포 또한 서둘러 우리의 뒤를 따랐다.

63. 반목(反目)(2)

아직 전쟁에 대한 수습이 이루어지지 않았음에도 서둘러 움직이기 시작하여 우리가 검각과 가맹관에 닿았을 때는 아직 패전에 대한 소식에 한중의 장노에게 도달하기도 전이었다.

해서 양백과 장위가 앞장서서 관문을 열도록 하자, 검각과 가맹관의 문은 어렵지 않게 열렸다.

하지만 문제는 오히려 그다음이었다.

“이곳이 명월협(明月峽)의 잔도로군요.”

나무로 이루어진 잔도는 몇 년 전에 지어진 것인지 사람 하나만 지나가도 공포 영화에 나올 것 같은 기괴한 소리를 내며 울부짖었고, 이에 병사들은 그곳을 건너는 것을 매우 두려워하였다.

하지만 제대로 된 길이라고는 이곳뿐이니 이제 와 물러날 수는 없었다.

“이 원정이 끝나고 한중까지 점령하고 나면, 이 잔도(棧道)는 진정 보수가 필요하겠군요.”

서서는 잔도를 살피며 말했고, 이에 동의하지 않을 수 없었다.

“보수는 물론이고 확장도 필요할 것 같습니다. 앞으로 이런 잔도가 계속 이어지는 것입니까?”

내가 경계하며 물었으나, 지형에 익숙한 사람이 없기에 누구도 답하지 못했다.

이에 민망해지고 있을 때, 뜻밖의 사람이 나서서 답을 해 주었다.

“절벽에 붙어 있는 잔도는 이곳뿐이네. 간혹 사람 하나 지날 정도의 좁은 길과 가파른 경사로 이루어진 길이 나오기는 하지만 무너질 위험이 있는 곳은 더 이상 없네.”

“……그렇군요.”

생각지 못했던 마초의 답에 조금 당황했으나, 어쩌면 지금이 적기인 것 같았다.

“지난 무례를 사과드립니다. 경계가 조금 과했던 것 같습니다.”

내가 손을 모으고 고개를 숙이자, 잠시 그것을 바라보던 마초는 고개를 저으며 말했다.

“나 또한 자네와 같았을 것이네. 아니, 형주목의 아들이란 것을 알았다면 수급을 취하여 사기를 올리려 했을지도 모르지. 본래 창검을 겨누던 사이인데 믿는 것이 더 이상한 것이 아닌가?”

“그렇게 생각하신다니 다행입니다. 과거의 일은 잊고 앞으로 좋은 관계를 유지했으면 합니다.”

겉으로 드러내지 않고 경계하자면 적당히 거리를 유지하는 것이 좋기에 이 정도로 만족하고 대화를 종료하려고 하였으나, 마초는 하고 싶은 말이 있는 것인지 발언을 이어갔다.

“인간은 다 그런 것이네. 한수는 아버지와 의형제를 맺을 정도로 각별한 사이였으나 결국 이권을 다투다 갈라서고 말았고, 하동에서 조조를 도와 곽원과 흉노를 격퇴했으나 조조는 허울뿐인 관직만을 내주고 나의 가족들을 모조리 업현으로 끌고 갔지. 그뿐인가? 함께 조조의 목을 치고자 결의했던 관중의 제장들은 서로를 의심하다가 각자도생의 길을 걷게 되었으며, 저 장위는…… 직접 보았으니 말할 것도 없겠군.”

거기까지 말한 마초는 나를 바라보다가 말했다.

“사실 자네가 나를 죽이지 않은 것은 좀 의외였으나, 결국 크게 다르지 않을 것이라고 생각했네. 적당히 사냥개로 이용하다가 버릴 것이라 여겼지. 하지만 자네의 아버지는 달랐네. 처음으로 자신의 목적보다 나의 말을 믿고 나의 사정을 우선해 주었네. 믿음을 요구하는 것이 아니라, 먼저 믿음을 보여 준 것이지. 그것으로 나는 진정한 믿음이 무엇인지 알게 되었네.”

솔직히 나는 아직도 마초에 대한 강한 믿음은 없었다. 하지만 적어도 지금 보여 주고 있는 눈빛과 말에서는 진심이 느껴졌기에 나도 잠시 그를 믿어 보기로 했다.

“저 또한 아버지를 본받아 장군의 믿음을 얻을 수 있도록 노력하겠습니다.”

그 말을 듣고 마초는 고개를 끄덕이며 말했다.

“이번에는 내가 먼저 믿음을 보여 주도록 하겠네. 그렇게 함께 노력해 보기로 하지.”

그렇게 말하고 앞서가는 마초의 위로 그 이름처럼 협곡 사이에 밝게 빛나는 달이 보였고, 나는 그 달을 바라보며 부디 어렵게 이룬 서로 간의 신뢰 관계가 오래 지속되길 기원하였다.

***

유비와 유장의 연합군이 검각과 가맹관을 지나서야 전령은 한중에 도달하여 장노에게 끔찍한 소식을 전하였고, 이에 장노는 당혹스러움을 감추지 못했다.

“그러니까, 마초가 싸움을 고집하기에 유비와 손을 잡고 마초를 치려 했는데, 유비가 배신하여 장위를 사로잡고 양앙은 마초에게 죽었다는 말이냐? 그리고 싸우려던 마초도 유비에게 사로잡히고?”

전령은 고개를 끄덕여 보였으나, 장노는 여전히 혼란스러웠기에 이어서 물었다.

“그, 그럼 양백은 어찌 되었느냐? 원군으로 갔던 양백도 당한 것이냐?”

일말의 희망을 갖고 물었으나, 전령은 고개를 떨궜다.

“양백 장군께서도 마초를 잡기 위해 유장과 유비와 합류하러 갔다가 단숨에 포위당해 항복하셨다고 들었습니다.”

“이게 도대체 무슨…….”

좌절한 장노가 고개를 떨구고 있을 때, 염포가 나서서 말했다.

“적의 이간계에 넘어간 듯합니다. 마초는 싸우고자 하고, 장위 장군께서는 만족하고 물러나고자 하니 그것을 이용한 것이지요. 저라도 따라가서 중재해 볼 것을 그랬습니다.”

이에 장노는 한숨을 내쉬고 말했다.

“이미 다 벌어진 이후 후회하면 무엇하겠는가? 그럼 이제 어찌해야 하는지나 말씀해 보시게. 양평관을 굳게 지키면 적들을 물러나게 할 수 있겠는가?”

염포는 고개를 저었다.

“수년간 저곳의 수비를 맡아 왔던 장위 장군께서 적진에 계십니다. 또한 지금 관문을 지키고 있는 이들도 대부분 양가의 휘하들이나 장위 장군의 수하들인데, 어찌 관문이 버틸 수 있겠습니까?”

“조조에게 원군을 청하는 것은 어떤가? 유장에게 죽는 것보다는 그편이 나을지도 모르네.”

“물론 조조는 태수를 홀대하지 않겠으나, 장안의 하후연이 진령산맥을 넘어 이곳까지 오는 것보다 전력을 다해 이곳으로 달려오고 있을 유장과 유비의 무리가 이곳에 도달하는 것이 훨씬 빠를 것입니다.”

“최대한 버티면 되지 않겠는가? 신도들과 귀병들을 모두 불러 모아 전력으로 맞선다면 조조의 원군이 도착할 때까지 버틸 수 있을지도 모르네.”

“그 마초조차 어쩌지 못했던 자들이고, 심지어 그 마초도 함께 오고 있을 것입니다. 솔직히 하후연이 오더라도 승부를 장담할 수 없을 정도인데, 만약 그렇게 저항하다가 적을 막지 못한다면 장위 님은 물론이고 주군 또한 죽게 될 것이며, 죄 없는 수많은 신도들까지 함께 목숨을 잃게 될 것입니다.”

“그럼 도대체 어쩌라는 말인가?”

장노의 물음에 염포는 비장하게 말했다.

“유비에게 투항하시지요. 살길은 그것뿐입니다.”

그 말을 듣고 장노는 조금 놀라는 듯하였으나, 곧 고개를 저었다.

“내 아우가 어찌 되었는지 보고도 그런 말을 하는 것인가? 마초와 아우의 사이를 갈라놓은 것도 놈의 계략이었던 것 같으니 필시 항복하면 기뻐하며 나의 목을 칠 것이네.”

“장위 장군께서 지금 처형당하셨습니까? 아니면 마초가 죽었습니까? 유비는 그 누구도 죽이지 않았는데 어찌하여 두려워하십니까?”

이에 장노가 잠시 생각에 잠기자 염포는 그대로 발언을 이어 갔다.

“듣기로 비록 항시 쫓기는 객장 신세였으나 서주를 떠날 때나, 형주를 떠날 때나 수많은 군민들이 따르는 사람이었다고 합니다. 그것이 무슨 말이겠습니까? 바로 그만큼 덕망이 높은 사람이라는 것이지요. 그런 사람이 도움을 청하기 위해 온 사람을 홀대하겠습니까? 그러는 순간 지금껏 쌓아 온 자신의 명성이 바닥에 떨어질 것을 알 것이니, 유비는 결코 주군을 버리지 않을 것입니다.”

장노는 순간 흔들렸으나, 곧 고개를 저었다.

“하지만 그렇다고 해도 유비는 유장을 도우러 온 것이 아닌가? 게다가 그는 유장과 같은 한실의 사람이라고 하니, 아무런 연도 없는 나를 보호하기보다는 당연히 유장의 결정을 따를 것이네. 차라리 파중으로 향하여 조조의 원군이 오길 기다려보는 것이 어떻겠는가? 장위도 그곳의 지형에 대해서는 잘 모르니 버틸 수 있을지도 모르네.”

염포는 그것에도 고개를 저었다.

“판순만의 대족장 부호는 마초의 손에 죽었고, 자세한 소식은 모르지만 유비가 낭중에서 만족들을 물리쳤다고 하니 다른 만족들 또한 이 싸움에서 적지 않은 피해를 입었을 것입니다. 당연히 협력을 제안한 우리를 원망하고 있을 것인데, 그런 상황에서 파중으로 가는 것은 자살행위나 다름없습니다.”

장노 또한 이제 방법이 하나밖에 없다는 것을 깨달은 것인지 고개를 떨궜고, 염포는 그런 장노를 위로하고자 하였다.

“수많은 신도들의 안위를 보장해 달라고 하고, 유비에게 투항하십시오. 제 예상이 맞다면 유비는 신도들과 함께하려는 주군을 결코 홀대하지 못할 것이고 잘하면 교단을 유지하는 것도 도와줄 것입니다. 유장과 대립하게 되는 한이 있더라도 말입니다.”

그 말을 듣고 장노는 고개를 끄덕여 보였고, 곧 그의 서신이 양평관으로 향하고 있던 연합군에 닿았다.

***

“……지난 과오를 뉘우치고 주군께서도 크게 후회하고 계십니다. 그저 신도들과 한중 백성들의 안위를 바랄 뿐이니 자비를 베풀어 항복을 받아 주신다면, 저항 없이 양평관의 문을 열도록 하겠습니다.”

나는 잠시 주변을 살핀 이후 험악한 말이 나오기 전에 서둘러 사신에게 말했다.

“잠시 논의할 시간이 필요하니 자리를 비켜 주시지요.”

쓸데없는 저항 없이 항복해 주겠다니, 시간을 절약하여 조조에 대한 부담은 덜었으나 아직 유비가 도착하지도 않은 상황에서 사신이 너무 빨리 도착한 것이 문제였다. 우려한 대로 사신이 물러나자마자 냉포가 나섰다.

“항복 따위는 없습니다. 전 익주목과의 신의를 저버린 것도 모자라, 수없이 익주의 안위를 위협했던 자입니다. 반드시 처단하여 그 죗값을 치르게 해야 할 것입니다.”

이에 익주의 장병들이 흥분하기 시작하니, 서서가 먼저 나섰다.

“진정하시지요. 당장 항복을 거부하면 저들은 곧바로 관문을 걸어 잠그고 조조에게 원군을 청할 것입니다. 양평관뿐 아니라 한중에는 여러 고지들과 요새가 있으니 그렇게 되면 또 오랫동안 전쟁이 이어질 것이고 또다시 많은 이들이 죽게 될 것입니다.”

서서의 말에 잠시 소란이 진정되는 듯하였으나, 곧 장임이 나서서 말했다.

“그렇다면 일단 항복을 받아들이는 것으로 하고, 양평관을 넘은 이후 신속하게 병력을 움직여 장노의 수급을 취하도록 하겠습니다. 그렇게 하면 피해를 최소화할 수 있을 것이고, 조조에게 원군을 청하는 일도 없을 것이니 일을 단숨에 끝낼 수 있을 것입니다.”

그 말을 듣고 서서가 다시 나서려고 하였으나, 확실히 우리 군의 입장을 밝혀 두는 것이 좋을 것 같아 그를 만류하고 내가 직접 나섰다.

“모두 얼마 전 군의에서 아버지께서 하신 말씀을 잊으셨습니까? 저 조조에게 대항하자면 모두가 믿음을 가지고 하나로 뭉칠 수 있어야 합니다. 한데 여기서 우리가 장노의 목을 친다면, 그를 따르는 한중의 수만의 신도들이 과연 우리 편에 서겠습니까? 틀림없이 장노의 복수를 하겠다며 반란을 일으켜 한중은 더없는 혼란에 휩싸일 것이며, 조조는 그 기회를 놓치지 않을 것입니다.”

그러자 장임은 나를 바라보며 물었다.

“그렇다면 공자께서는 장노를 어찌하실 생각이십니까? 설마 이대로 장노를 한중에 머물게 하겠다는 말씀은 아니겠지요?”

“아직 아버지께 의견을 묻지 못했으나, 감히 의견을 말해보자면 한중에서 떨어진 익주 남부나 형주로 이주시키는 것이 어떻겠습니까? 함께 이주를 원하는 교인들도 이동할 수 있도록 돕고 대표를 정하여 간혹 그들의 교주와 소통할 수 있는 방도를 마련해 준다면 교인들의 불만을 최소화할 수 있을 것입니다.”

이에 장임은 헛웃음을 내뱉은 이후 말했다.

“그럼 성도로 이주하게 하면 되겠군요.”

뻔히 속내가 보이는 수작이었다.

“장군, 그것이 불가함을 아시지 않습니까. 그렇게 되면 장노는 필시 쥐도 새도 모르게 죽게 될 것입니다.”

“그렇게 비참하게 죽게 된다면 그만한 죄가 있다는 것이겠지요. 죄가 없다면 두려워할 이유가 없을 것입니다. 그렇지 않습니까, 장위 장군?”

장임은 눈치를 살피고 있던 장위를 노려보며 말했고, 이에 시선이 집중되자 장위는 두려운 눈빛으로 말했다.

“하, 함께 싸우자고 하지 않았습니까? 제, 제 도움이 없었다면 아직도 마초와 싸우고 있을 것이고 관문도 무사히 통과하지 못했을 것입니다.”

“관문을 여는 것은 네놈의 수급을 앞세우는 것으로도 충분하다!”

냉포가 흥분하여 검을 뽑아 들자, 황충이 그의 앞을 막아섰다. 그리고 이어서 여러 장수들이 나서려 하기에 나는 그들을 만류하고 말했다.

“그만하시지요! 모두가 협력해야 한다고 조금 전에 말씀드리지 않았습니까!”

내가 언성을 높이자 황충은 물러났고, 냉포도 검을 거두었다. 상황이 진정된 것을 확인하고 나는 이어서 말했다.

“양평관에 도달할 때쯤이면 아버지와 오의 장군께서 도착하실 것이니, 판단은 잠시 보류하도록 하시지요. 사신에게도 그렇게 전달해 두도록 하겠습니다.”

“알겠습니다. 그렇게 하시지요.”

장임과 냉포 등은 그렇게 물러났으나, 살기 어린 그들의 시선은 장위에게서 떨어지지 않았다.

64. 반목(反目)(3)

저들이 당장 우리가 장노와 척을 지게 할 수 있는 방법은 장위와 양백을 죽이는 것이었다.

그렇게 되면 장노는 당연히 우리를 믿지 못할 것이고 또한 동생의 죽음에 분노한 양평관의 관문을 걸어 잠그고 전력으로 저항하고자 할 것이니, 저들은 바라는 대로 장노와 최후의 일전을 치르고 그의 수급을 취할 수 있을 것이다.

하지만 그렇게 되면 장노는 당연히 조조에게 원군을 청하여 조조가 한중으로 올 명분을 만들어 줄 것이고, 장노과 관문을 걸어 잠그고 사력을 다해 저항하기로 했다는 소식은 전쟁과 행군을 계속한 병사들을 절망으로 몰아넣을 것이다.

게다가 이후의 상황을 보더라도, 그런 처절한 전투 이후 장노의 수급마저 베어 버린다면 오두미도의 분노는 극에 달할 것이고, 우리는 한중을 완전히 손에 넣는 것에 큰 어려움을 겪게 될 것이며, 그 좋지 않은 상황에서 조조나 하후연의 군대를 맞이하게 될 것이다.

이상 여러 가지 이유를 종합해 볼 때, 장위는 ‘아직’ 죽을 때가 아니었다.

“유장군의 반응을 보아하니, 아버지께서 오실 때까지 장위와 양백에 대한 호위를 늘리는 것이 좋겠습니다. 어차피 양평관에 도착할 때까지 큰 저항은 없을 것 같으니, 위연 장군께서 호위를 맡아 주십시오.”

이에 위연은 고개를 갸웃하며 물었다.

“살기등등한 모습을 보이기는 했으나, 설마 아직 관문이 남아 있는데 놈들이 일을 벌이겠습니까?”

안일한 생각이었다. 냉포면 몰라도 지금껏 지켜본 장임은 나름 뛰어난 식견과 실행력을 가지고 있는바, 오늘 나의 반응을 보고 유비의 반응 또한 다르지 않을 것을 깨달았을 것이니 일이 복잡해지기 전에 상황을 뒤엎고자 할 수 있었다.

“저들에게는 한중을 차지하고 조조에게 대항하는 것보다 원한을 갚는 것이 중요할 수도 있습니다. 그리고 익주에서 갈수록 아버지의 영향력이 커지고 마초 또한 아버지와 손을 잡았는데, 장노마저 살아남아 아버지의 손을 잡는다면 저들의 입장에서는 부담이 되지 않을 수 없을 것입니다.”

이에 서서 또한 동조하였다.

“대공자의 말씀대로입니다. 금일 대공자께서 주군의 입장을 잘 대변하셨으니, 저들 또한 주군께서 도착하면 일이 더 어려워질 수 있음을 알고 있을 터, 그렇다면 양평관에 도착하기 전에 일을 벌여 상황을 뒤엎고자 할 수도 있습니다. 그러니 대공자의 말씀대로 호위를 늘리고, 마땅히 주군께 작금의 상황을 알려 행군을 재촉하시는 것이 옳을 것입니다.”

이에 위연은 잠시 생각에 잠겼다가 마음에 든다는 듯이 입꼬리를 들어 올리며 말했다.

“그렇다면 이는 선봉 못지않은 중임이라 할 수 있겠군요. 감히 두 사람의 털끝 하나 건드리지 못하게 하겠습니다.”

그렇게 장수들이 물러나고, 나는 서서에게 앞으로의 일에 대해 물었다.

“장위와 양백만 지키면 되겠습니까? 혹여 제가 놓치고 있는 부분이 있다면 말씀해 주십시오.”

이에 서서는 고개를 끄덕이며 말했다.

“올바른 경계이십니다. 경계가 삼엄하여 그들을 제거하는 것에 실패하면 아마도 양평관을 공격하여 적대감을 표시하고자 하거나, 양평관에서 나오는 사신을 제거하는 방법을 사용할 수도 있으니 경계하는 것이 옳을 것입니다.”

“그렇군요. 그것은 선봉에 계시는 황충 장군께 경계를 전해 두고, 왕평으로 하여금 돕도록 하겠습니다.”

나의 답을 듣고 서서는 미소를 지으며 말했다.

“생각보다 쉽게 장노가 항복의 뜻을 밝혀 방심할 만도 한데, 진정 흔들림이 없으시군요. 양양성에서 홀로 상단과 함께 돌아가겠다고 하시어 모두를 당혹스럽게 했던 것이 엊그제 같은데 이제는 대장을 맡아 선두에서 군을 이끄시고, 또한 수하들의 의견을 들으시며 주변의 경계를 늦추지 않으시니 진정 주군과 함께 대업을 이룰 자질을 갖추셨다고 할 것입니다.”

유비를 처음 만난 날이었다. 벌써 5년을 훌쩍 넘었으나 서서의 말처럼 엊그제처럼 생생하게 기억났다. 정말 그때에 비하면 마음가짐도, 생각도 많이 변한 것 같았다.

“그런 일이 있었는데, 어찌 자질이 뛰어나다고 할 수 있겠습니까? 많은 분들이 돕고 이끌어 주신 덕분에 간신히 시대에 적응하여 이 정도 역할이라도 할 수 있게 된 것이지요. 앞으로도 더욱 정진하도록 하겠습니다.”

“그렇지요. 난세에 적응하시는 것에 시간이 걸렸을 뿐입니다. 어찌 되었건 지금처럼 마지막까지 방심하는 일이 있어서는 안 될 것입니다.”

내가 하고 싶었던 말이었기에, 나는 고개를 끄덕이고 말했다.

“목표는 장노가 아니니까요. 한중을 포함한 온전한 익주를 손에 넣을 때까지 방심은 금물입니다.”

유비 또한 승승장구하다가 마지막 낙성에 가로막혀 방통까지 잃으며 고전을 면치 못했다. 물론 상황은 역사와 많이 다르지만 진정 마지막 관문이라고 부를만한 곳에 도달하였고, 상대는 그때와 같으니 이제부터 정말 조심해야 할 시기였다.

“나는 누구도 잃지 않을 것이다.”

나지막이 말하며 결의를 다진 나는 직접 선봉의 황충과 장위의 보호를 막고 있는 위연을 방문하며 경계에 만전을 기하였다.

***

이번 한중 원정부터 합류한 등현은 장임의 명에 따라 장위와 양백에 대한 경계를 확인하고 와서 보고하였다.

“자는 시간을 포함하여 항시 위연, 왕평 등이 장위의 곁을 지키고, 간혹 유연이 직접 불시에 나타나 상태를 확인하고는 합니다. 이에 호위병들이 항시 긴장하여 경계가 마치 황제를 호위하듯 하니 틈을 찾는 것은 어려울 것 같습니다.”

이에 장임은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“역시 우리가 군의에서 너무 흥분하여 속내를 보인 듯하군. 놈들이 이미 우리가 장위를 제거할 마음을 먹은 것을 알고 있는 듯하네.”

그러자 생각에 잠겨 있던 냉포가 비장하게 나섰다.

“그래도 기회는 지금뿐입니다. 그날 말했던 것처럼 유비가 돌아와 장노와 회담이라고 하겠다고 나서면 경계가 더욱 삼엄해지거나, 장위를 풀어줄 수도 있을 테니까요. 어차피 죽이기만 하면 되는 것이니 제가 시비를 걸어 위연을 꾀어내 볼 테니, 장군께서 장위의 숨통을 끊는 것이 어떻겠습니까? 후에 발각되어도 이미 장위는 죽어 버렸고 장노와의 사이는 돌이킬 수 없게 될 것이니 저들도 어쩌지 못할 것입니다.”

이에 장임은 잠시 생각에 잠겼으나 곧 고개를 저어 보였다.

“그런 때를 대비해서 유연이 계속해서 불시에 나타나고 있는 것이네. 자네가 어떠한 도발을 하더라도 언제 유연이 나타날지 모르는 유비의 수하들은 긴장하여 결코 쉽게 자리를 비우려 하지 않겠지. 놈은 진정 나이에 어울리지 않는 지모와 식견을 갖추고 있으니 쉽게 생각하지 않는 것이 좋네.”

“그럼 이대로 유비가 올 때까지 기다리자는 말씀이십니까?”

냉포의 물음에 장임은 다시 고개를 저었다.

“물론 그럴 수는 없지. 위연이 장위의 호위를 전담하고, 유연 또한 그곳에 신경을 곤두세우고 있으니 다른 곳을 노려보는 것이 어떻겠는가? 곧 유비와의 회담을 위해 장노가 양평관 너머로 사신을 보내올 것이니, 그를 제거한다면 의심 많은 장노는 결국 유비와도 적대하게 될 것이네.”

“과연, 묘안이군요. 그럼 양평관으로 척후를 보내 사신이 움직이면 바로 제거할 수 있도록 준비해 놓도록 하겠습니다.”

이에 장임은 고개를 끄덕였으나, 곧 등현이 나서서 조심스럽게 말했다.

“장위만 노리시는 줄 알고 말씀드리지 못한 것이 있는데, 유연이 장위만 살피는 것이 아니라 선두에 있는 황충도 계속해서 만나러 가고 있습니다. 또한 왕평을 파견하여 위연의 빈자리를 메우게 하였으니 그들 몰래 사신을 제거하는 것도 결코 쉽지 않을 것입니다.”

그 말을 듣고 냉포는 장임을 바라보았으나, 장임은 미간을 좁히고 아무런 답도 하지 못했다. 이에 냉포는 한숨을 내쉬며 물었다.

“빌어먹을, 아군일 때는 몰랐으나 진정 골치 아픈 놈이로군. 이제 어찌하면 좋습니까?”

등현과 냉포는 장임을 의지하였고, 장임은 장고의 시간을 가진 이후 답하였다.

“이토록 경계가 삼엄할 때 움직이면 결국 발각될 것이니, 회담 이후 움직이는 것이 좋겠네. 어떻게 해서든 장위만 이곳에 묶어 두면 기회가 있을 터, 모든 것이 끝났다고 생각하고 방심하고 있을 때를 노리도록 하세나. 기회는 반드시 올 것이네.”

그들은 숨을 죽이고 기회를 노리기로 하였으나, 장노는 그들의 생각보다 훨씬 마음이 급했다.

***

“……그럼 항복을 받아들이지 않을 수도 있다는 말이 아닌가?”

사신의 보고를 들은 장노의 낯빛이 창백해지자, 생각에 잠겼던 염포가 사신에게 물었다.

“유비의 아들이 상석에서 자네를 맞이했는가?”

이에 사신은 고개를 끄덕여 보였다.

“네. 유비의 아들이 저를 맞이하고, 후에 다시 불러 회의의 결과에 대해서도 일러 주었습니다.”

그 답을 듣고 염포는 미소를 지으며 말했다.

“역시나 유비에게 의지하는 것이 최선입니다.”

“그게 무슨 말인가? 알아듣게 말씀해 보시게.”

“응당 유비는 유장을 도우러 왔을 뿐이니, 본래 군의 선봉을 이끄는 대장은 유장군의 장수가 맡고 있어야 마땅합니다. 한데 듣기로 마초를 설득한 것도 형주목인 듯하고, 지금 선봉의 대장을 맡고 있는 것도 유비의 아들이라고 하니 지금 군의 주도권을 가지고 있는 것은 유비군이 분명해 보입니다.”

“과연, 듣고 보니 그렇군. 한데 아무리 당장은 그렇다고 해도 유장이나 유장군의 장수들이 지금처럼 강력하게 나의 처단을 요구한다면 유비가 이를 거절할 수 있겠는가? 이번에도 결단을 보류하지 않았는가?”

이에 염포는 잠시 고심하다가 답하였다.

“믿음을 위해 거부할 수 없는 조건을 내세워야 하겠지요. 주군의 결단이 필요합니다.”

“나의 결단?”

장노가 고개를 갸웃하자, 염포는 그에게 다가가 나지막이 말했다.

“영애(令愛)의 혼담을 추진하시지요.”

이에 장노는 염포의 뜻을 알아차리고 잠시 생각에 잠겼다가 물었다.

“괜찮은 방법인 것 같지만, 유비의 장자라면 이미 혼사를 치렀을 것 같은데, 양자가 있다고 들었으나 그 또한 혼사를 치를 나이는 아닌 것으로 알고…….”

“꼭 유비의 아들일 필요는 없습니다. 유비는 거병한 이후 줄곧 함께한 의형제들이 있다고 들었으니 그들의 아들도 상관없고, 유비에게 신임을 받고 있는 자의 아들도 괜찮을 것입니다. 그저 우리가 평화를 원하고 있고 진정 그들과 하나가 되기를 간절히 원한다는 것을 알리기 위함이지요.”

이에 장노는 미간을 좁히며 말했다.

“지금 아우도 모자라 내 여식까지 볼모로 보내자는 말인가?”

염포는 고개를 끄덕이며 말했다.

“유장에게 멸문의 화를 입는 것보다는 낫지 않겠습니까? 주군, 지금 수단과 방법을 가릴 때가 아닙니다. 이미 말씀드린 것처럼 대패하여 한중을 지킬 장병들은 남아 있지 않고, 조조는 너무 멀리 있으며 주변의 만족들도 이미 우리 편이 아닙니다. 살 수 있는 길은 오직 이 길뿐입니다.”

장노는 그 말을 듣고 한참을 생각에 잠겼다가 물었다.

“진정 이 방법이 통하겠는가? 차라리 저항을 포기하고 장안으로 도망치는 것은 어떤가? 내 생각에 조조도 한중이 탐날 것이니, 내가 살아 있는 편이 더 명분이 설 것 같은데. 물론 조조 또한 나를 토벌하려 했었으니 조금 걱정되기는 하지만 말이야.”

이를 듣고 염포는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“물론 조조 또한 명분을 위해 주군을 우대할 것입니다. 하지만 그것은 한중을 차지할 때까지입니다. 한중을 차지하고 나면, 그저 명분이 필요했던 조조에게 더 이상 주군은 필요하지 않을 테니까요. 지금처럼 오로지 주군만을 믿고 있는 교인들과 지금껏 축적해 놓은 많은 자원들이 있다면 모르겠으나, 주군께서 그 모든 것을 버리고 조조에게 도망치는 순간 유비는 자신의 인망을 앞세워 도망친 주군의 자리를 대신할 것이니까요.”

그 말을 듣고 장노는 미간을 좁히며 생각에 잠겼고, 염포는 다시 한번 자신의 주장을 펼쳤다.

“그러니 누구에게든 더 나은 대우를 원한다면 무조건 교인들과 함께 이곳 한중에서 항복해야 합니다. 유비에 대해 좀 더 알아보니 멀리는 맹위를 떨치던 조조를 상대로 도겸을 구원하고, 조조에게 쫓겨온 여포를 받아들였으며, 가까이는 마초를 받아들이고 장위 장군을 죽이지 않았습니다. 지금껏 유비가 보여 온 행보로 볼 때 반드시 성공할 것입니다. 그러니 일단 시도라도 해 보시지요. 장안으로 도망치는 것은 이 일이 실패한 이후 해도 늦지 않습니다.”

이에 장노가 흔들리는 모습을 보이자, 염포는 그대로 쐐기를 박았다.

“제가 양평관으로 직접 가서 유비를 만나 보고 오겠습니다.”

그 말을 듣고서야 장노는 고개를 끄덕여 보였고, 염포는 직접 양평관으로 향하였다.

65. 어복장검(魚服藏劍)

염포는 양평관의 문을 열었고, 이어서 관을 지키던 장병들과 함께 나와 싸울 의지가 없음을 보였다. 그리고 유비를 향해 장노의 뜻을 전하기 시작하였다.

“……마초 장군에게 확인해 보셔도 좋습니다. 저희가 함께 움직였던 것은 조조가 우리를 공격하려 하니, 그것에 대항할 힘이 필요했기 때문입니다. 하지만 오랫동안 다퉈온 익주목이 우리와 함께할 리 없으니 어쩔 수 없이 먼저 공격하여 후방을 안정시키고자 했던 것이지요. 형주목께서 이렇게 중재에 나설 것을 알았다면 이렇게 서로 싸우게 되는 일은 없었을 것입니다.”

염포는 입을 멈추지 않았고, 듣다 못한 냉포는 분노하여 나섰다.

“뚫린 입이라고 아무 말이나 내뱉는구나. 형주목, 이것이 말이 되는 이야기라고 생각하십니까? 형주목께서 자비를 베풀어 저기 있는 장위와 마초에게 물러날 것을 권하였으나, 저들이 뭐라고 답하였습니까? 놈들이 이제 목숨이 경각에 달렸으니 살기 위해 발악을 하고 있는 것입니다. 망설이지 말고 면양을 지나 남정으로 달려가 장노를 벌하십시오.”

이에 유비가 고심하며 수염을 쓸어내리자, 염포는 다시 입을 열었다.

“어리석은 판단을 했던 것은 인정합니다. 하지만 그때는 올바른 판단을 할 수 없었습니다. 조조가 다음으로 노릴 곳은 한중이 분명했고, 교인들과 군민들이 두려움에 떨고 있었으니까요. 하지만 이제는 깨달았습니다. 모두 협력하면 능히 저 강대한 조조를 막아 낼 수 있다는 것을 말입니다. 형주목께서 맹주가 되어 주십시오. 주군께서 영원한 혈맹을 위해 영애를 보내 결속을 강화하길 바라고 계십니다. 승낙해 주신다면 정군산에서 양군이 만나 혼례식을…….”

예상치 못한 전개였다. 장노는 생각보다 더 절박했던 모양이다.

그 절박함은 유장군을 흥분시키기에 충분한 것이었고, 염포의 발언이 끝나기도 전에 유장군의 장수들이 분노를 표출하며 앞다투어 나섰다.

“네 이놈! 마침내 검은 속내를 드러내는구나! 요사스러운 혀를 놀려 형주목을 현혹하려 하니, 길게 끌 것 없이 금일 모조리 죽여 후환을 없앨 것이다!”

다시 얼마 전 군의와 다름없는 상황이 이어지려 하고 있을 때, 이번에는 유비가 나섰다.

“그만하십시오! 어찌하여 아직도 이 유비를 믿지 못하시는 것입니까!?”

이에 염포는 얄밉게 나서서 말했다.

“저희는 형주목께서 진정 모두의 평화를 바란다는 것을 믿어 의심치 않습니다.”

그저 별 볼 일 없는 장노의 수하 중 하나라고 생각해왔는데, 뛰어난 언변과 처세술을 가진 인물로 보였다. 아무튼 그 모습을 보고 유장군은 이를 갈며 물러났고, 유비는 이어서 염포에게로 시선을 옮겨 말했다.

“이는 나 혼자 결정할 수 없는 중요한 사안입니다. 응당 익주목과도 이야기를 해 봐야 할 것입니다.”

“……물론입니다. 당연히 그래야 하겠지요.”

침착하게 답했으나 염포의 얼굴은 처음으로 굳어졌고, 유장군의 장수들은 회심의 미소를 지었다. 하지만 조조가 언제 돌아올지 모르는 상황에서 성도까지 서신을 보내 유장의 의견을 물을 이유가 없었다. 아마도 다른 목적이 있는 것으로 보였고 역시나 유비는 그대로 발언을 이어갔다.

“하지만 제 목표는 모두의 진정한 협력을 위해 누구도 피를 흘리지 않고 평화를 이뤄 내는 것입니다. 익주목과 한중 태수가 화해할 수 있도록 사력을 다할 것이고, 그것을 위해 혼담이 필요하다면 기꺼이 응할 것입니다.”

“형주목! 진정 저들의 편에 서실 생각이십니까?”

유장군의 반응을 보니, 그들의 마음을 급하게 하는 것이 목적이었던 것 같다. 유비는 자리에서 일어나 직접 유장군의 장수들에게 다가와 말했다.

“본래 형주와 강동 또한 견원지간(犬猿之間)이었습니다. 오후는 아버지를 잃은 원한을 갚고자 하였고, 계속된 공격으로 황조를 비롯한 유표군의 많은 상장들이 쓰러졌습니다. 하지만 그러한 과거의 일은 잊고 유기 공자와 오후가 손을 잡았기에 우리는 적벽에서 조조를 물리칠 수 있었습니다. 이제 위기는 한중으로 옮겨 왔고, 이를 막기 위해 해야 할 일은 하나뿐입니다. 이는 모두 익주 백성들의 안녕을 위한 것이니까요. 이 유비가 이렇게 간청하니 부디 노여움을 거두고 천하의 앞날을 생각해 주십시오.”

유비의 언변은 여전히 명불허전이었다. 이어서 유비가 그들 앞에 고개를 숙이니, 유장군의 장수들은 더 이상 말을 잇지 못했고 결국 오의가 나서서 말했다.

“형주목의 뜻은 알겠습니다. 일단은 주군께 장노의 처우에 대한 서신을 보내고 이후 일을 진행하도록 하시지요.”

이에 유비는 고개를 끄덕이고 말했다.

“좋습니다. 제가 익주목께 직접 서신을 쓰도록 하겠습니다.”

유비가 그렇게 적극적으로 나서는 것을 보고 염포는 다시금 미소를 지었으나, 냉포와 장임들의 표정은 점점 악귀처럼 일그러졌고, 그 모습을 보고 있자니 때가 여문 것 같았다.

이제 장위와 양백에 대한 경계를 풀고 방심하는 모습을 보인다면, 저들은 곧바로 달려들어 그들을 제거하고자 할 것이다.

염포를 비롯한 양평관의 수많은 장병들이 그것을 지켜보게 될 것이니, 곧바로 혼사를 승낙하여 장노와 손을 잡기로 하고, 평화를 깨고 연맹을 망치려 한 죄를 물어 유장을 토벌하면 모든 것이 계획대로였다.

유비도 나와 같은 생각이었던 것인지 잠시 눈빛을 마주하고 여유 있는 미소를 지어 보이고 있을 때, 그의 곁에 있던 방통이 눈에 들어왔다.

순간 화살에 맞고, 피로 물든 그의 얼굴이 겹쳐 보여 온몸에 오한이 일었다. 아직 방심해서는 안 된다. 장임 또한 그때와 마찬가지로 일발역전의 기회를 노리고 있을 터였다.

나는 다시 한번 상황을 살피고, 그들의 움직임을 주시하도록 하였다.

***

유비가 써 준 서신을 앞에 두고 오의를 비롯한 유장군의 장수들은 일동 심란한 표정을 하고 있었고, 막사에는 당연히 긴 정적이 흐르고 있었다.

모두가 상황을 알고 있었으나 유비의 연설을 들은 직후라 누구도 쉽게 입을 열지 못했고, 그렇게 이어진 긴 정적을 깬 것은 유장이 임명한 대장인 오의였다.

“일단은 성도에서 회신을 받자면 시간이 걸릴 것이니, 서신부터 보내도록 하지요.”

그러자 마침내 다른 장수들도 입을 열기 시작했고, 가장 먼저 나선 것은 성질이 급한 냉포였다.

“언제 회신이 돌아오길 기다린다는 말입니까? 분명 장노가 또다시 요사스러운 혀를 놀려 형주목을 현혹하고자 들 것이고, 애초에 우리와 목적이 다른 형주목은 그들을 받아들이고자 할 것입니다. 더 늦기 전에 움직여야 합니다.”

이에 이전에 상황에 대해 자세히 듣지 못했던 오의는 미간을 좁히며 물었다.

“움직여야 한다니 무슨 말입니까?”

이에 냉포가 망설이자, 장임이 나서서 오의에게 물었다.

“중랑장께서는 장노와 손을 잡고 함께 싸우는 것이 가능하다고 생각하십니까?”

그 물음에 오의가 바로 답을 하지 못하고 고심하는 모습을 보이자, 장임은 이어서 말했다.

“형주목의 말처럼 대의를 위해 지난 원한은 잊을 수도 있겠지요. 하지만 형주목이 언급한 앞날을 위해서라도 형주목이 장노를 받아들이게 해서는 안 됩니다.”

“그게 무슨 말입니까?”

“작금의 상황을 보십시오. 마초는 당연히 형주목에게 항복한 것처럼 되었고, 왕평은 그 아들인 유연에게 충성하는 모습을 보이니 만족과의 소통 또한 오로지 형주목을 통하게 될 것입니다. 그러한 상황에 장노마저 형주목과 연을 맺게 된다면, 남쪽의 사섭을 포함하여 진정 사방이 유비의 세력에 둘러싸이게 될 것이니 만약 형주목이 다른 마음을 먹는다면 어찌 대처하실 생각이십니까?”

“설마, 지금껏 우리를 도우며 누구보다 협력을 외쳐 온 형주목께서 그럴 리가…….”

“물론 아닐 수도 있습니다. 하지만 사람이란 본래 힘이 생기면 없던 마음도 생겨나는 것이지요. 게다가 지난번 익주의 호족들이 형주목을 열렬히 반기는 것도 보시지 않았습니까? 이대로라면 진정 형주목이 마음먹는 것에 따라 익주의 주인이 바뀌는 지경에 이를지도 모릅니다. 그러니 결단을 내리시지요. 절박한 장노가 무슨 짓을 할지 알 수 없으니, 여유 있게 성도에서 회신이 올 때까지 기다릴 수 없습니다.”

이에 고심하던 오의는 곧 비장하게 고개를 끄덕이며 말했다.

“생각해 두신 것은 있습니까?”

“본래 장위를 제거하고자 하였으나 경계가 삼엄하여 쉽지 않고, 이어서 사신 염포의 목을 칠 생각이었으나 그쪽 또한 유연의 경계가 심하여 움직일 수 없었습니다. 해서 다른 방법을 사용해 볼까 합니다.”

“어떤 방법입니까?”

냉포와 등현 등은 기대를 품고 물었고, 오의가 고개를 끄덕여 보이자 장임은 발언을 이어 갔다.

“장노의 수하들 중 오두미도의 속하인 귀졸인지 귀병인지 하는 놈들은 과거 황건적들처럼 특이한 복색을 하고 있습니다. 지금 이 양평관에도 그런 놈들이 많이 있고, 우리가 사로잡은 이들 중에도 그런 놈들이 있으니 그들로 위장(僞裝)하는 것은 어려운 일이 아닐 것입니다. 그것을 이용하여 모두가 장위와 염포 등을 호위하는 것에 여념이 없을 때, 저는 그 틈을 노려 유비를 치고자 합니다.”

장임의 파격적인 발언에 냉포를 포함한 장수들조차 당황하는 모습을 보였고, 오의는 크게 놀라 그를 꾸짖으며 말했다.

“장군! 제정신이십니까? 만에 하나 발각되기라도 하면 형주목의 병사들은 장노가 아닌 우리에게 창검을 겨눠 올 것이고, 익주는 손권이 왔을 때보다 더욱 격렬한 전화(戰禍)에 휩쓸리게 될 것입니다!”

“이곳 양평관은 본래 저들의 관문이고 장노의 광신도들이 움직여 유비를 공격한 것인데, 어찌하여 우리를 먼저 의심하겠습니까? 유비를 제거하는 것에 성공한다면 귀졸들의 흔적을 남겨 분노의 화살을 장노에게 향하게 하면 될 것이고, 만에 하나 실패한다고 해도 장노가 위항계를 사용하여 방심을 유도하고 흉수를 쓴 것이니, 그것을 명분으로 장노를 치고자 하면 될 것입니다. 아무리 자비로운 유비라도 자신을 죽이려 한 상대를 용서하지는 않을 테니까요.”

“사로잡힌 병사들이 고문을 이기지 못하고 자백하면 어찌합니까? 또한 유비가 죽어 혼란이 찾아온다면, 사력을 다해 저항할 장노를 제거하기 어려울 수도 있습니다. 그렇게 되면 유비가 여러 번 강조한 것처럼 조조가 그 틈을 노리고 달려와 익주를 취하고자 할 것인데, 그것은 또 어떻게 감당하실 생각이십니까?”

오의는 그렇게 책략을 부정하였으나, 장임은 포기하지 않고 발언을 계속하였다.

“오랫동안 저와 함께해 온 정예들을 보낼 것입니다. 모두가 익주목의 은혜를 입었고 가족들도 모두 성도에 머물고 있으니 그 자리에서 죽음을 택할지언정 사로잡혀 적에게 정보를 내어 주는 일은 없을 것입니다.”

“그렇다 해도 장노를 공격하고, 조조를 막는 것은…….”

“이미 양평관의 문은 열렸고, 장위와 양백 등은 아직도 우리 손에 있습니다. 곧 유비군의 분노가 한중을 가득 채울 것인데, 장노가 어찌 그 공격을 이겨 낼 수 있겠습니까? 그렇게 유비의 흉포함은 한중은 물론이고 익주에 퍼져나가 많은 이들의 두려움을 자아내 경계심을 심어 줄 수 있을 것이고, 만약 유비가 죽고 유연이 그 뒤를 잇게 된다면 형주로 돌아가 혼란을 수습하는 것에 전념할 수밖에 없을 것이니 우리는 자연스럽게 한중을 취할 수 있을 것입니다.”

그렇게 장임이 발언을 마치자, 장수들이 동조하기 시작하였다.

“확실히 유비의 세력이 너무 강대해지기는 했습니다. 이대로라면 익주는 유비의 차지가 되겠지요. 그것을 막자면 이것이 마지막 기회일지도 모릅니다.”

“장노와 유비를 동시에 제거할 수 있으니, 이보다 나은 책략은 없어 보입니다. 망설이면 또다시 눈치가 빠른 유연이나 다른 유비의 모사들이 눈치챌 것이니, 기왕이면 간사한 염포가 있는 지금 신속하게 일을 진행하는 것이 좋을 것 같습니다.”

그렇게 대세가 기울어 냉포와 등현 등 여러 장수들이 장임에게 동조하자, 장임은 오의의 결단을 촉구하였다.

“모든 것이 익주목을 위하는 일입니다. 또한 이곳 한중을 수복하기 위해 오래도록 싸워 온 익주의 장병들을 위한 일이지요. 모두가 기다리고 있으니 부디 결단을 내려 주십시오.”

이에 결국 오의는 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠습니다. 하지만 조조를 막자면 유비와 마초의 긴밀한 도움이 필요할 것이니, 되도록이면 그를 죽이지 않는 방향으로 진행해 주십시오. 이 또한 익주의 안녕을 위하는 일입니다.”

장임은 그 말을 듣고 미소를 지으며 고개를 끄덕여 보였고, 유장군의 장수들은 곧바로 움직이기 시작하였다.

66. 도궁비현(圖窮匕見)(1)

가장 먼저 나선 것은 방통이었다.

“익주에 들어오시기 전 효직에게 말씀하시길, 시간이 걸리고 어려운 싸움이 이어지더라도 반대하는 익주목과 호족들을 설득하기 위해 사력을 다할 것이고, 부득이한 방법은 최후의 수단이 될 것이라고 하셨습니다. 한데 우려했던 대로 유장군은 장노와 결코 함께할 생각이 없는 듯하니, 지금이야말로 그 최후의 방법을 사용할 순간이라고 생각합니다.”

이에 유비가 아무런 반응이 없자, 서서 또한 나섰다.

“장노는 적극적으로 화해의 의지를 보이고 있으나, 유장군은 과거의 원한에 연연하며 호시탐탐 장위를 해칠 생각만 하고 있습니다. 대공자께서 이를 경계하지 않으셨다면 이미 연맹은 결렬되고 양군은 피 흘리며 싸우고 있을 것입니다. 일촉즉발의 상황이니 진정 주군의 용단이 필요합니다.”

이에 유비는 무거운 입을 열었으나, 그것은 우리가 바라는 답이 아니었다.

“익주목까지는 아니라도 우리의 뜻이 익주에 전해질 때까지 기다리도록 하지.”

유비의 방식은 존중하는 편이지만, 그렇게 여유를 부리고 있을 상황이 아니었기에 나 또한 나서서 결단을 촉구하였다.

“주군, 진정 모두를 완벽하게 설득할 수 있는 시간이 있다면 좋겠으나, 아시다시피 우리가 이미 한중에 도달했다는 소식은 빠르게 퍼져나갈 것이고 이를 확인한 조조와 손권은 화해하고 곧바로 한중과 형주로 달려올 것입니다. 게다가 장임과 냉포 등이 장노와 싸울 방법을 끊임없이 강구하고 있으니 이대로 시간을 허비하면 우리는 서량과 한중, 그리고 익주를 아우를 천재일우의 기회를 놓치게 될 것입니다.”

이에 고심하던 유비는 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠다. 그럼 무엇부터 하면 되겠느냐?”

서서가 물음이 떨어지기 무섭게 말했다.

“금일 마찰이 있었던 염포의 호위를 명목으로 장위의 호위를 줄이도록 하시지요. 그렇게 하면 적들은 당연히 기회라 여기고 장위를 칠 것입니다.”

이에 유비는 비장하게 고개를 끄덕이며 말했다.

“그럼 우리는 명분을 얻는 것인가?”

그러자 방통이 이어서 말했다.

“맞습니다. 검각에는 풍습, 가맹관에는 유봉 공자를 남겨 두었으며, 자동에는 우금 장군이 계시고 법정, 장송 등이 동조하여 여론을 움직이기로 하였습니다. 또한 출발하기 전 백제성의 장비 장군께도 상황을 보아 진군할 것을 전해 두었으니 준비는 진정 만전이라 할 것입니다. 곧바로 장노와 손을 잡고 유장의 정예들을 일소한 이후 곧바로 성도로 향하시지요. 그리하면 금우도에 이어지는 관문들은 모조리 활짝 열려 주군을 맞이할 것입니다.”

이에 유비는 좌중을 돌아보며 말했다.

“빠르게 전화를 수습하고 조조에게 맞서자면 희생은 최소화해야 할 것이다. 주동자를 제외하고 항복하는 자들은 모두 받아들이도록 한다.”

유비는 그렇게 마지막 방침을 정하였으나 조금 걱정되는 것이 있어 물었다.

“한데 제가 계속해서 경계를 확인하다 보니 알게 된 것인데, 얼마 전부터 빈틈을 노리는 유장군의 움직임이 보이지 않는다고 합니다. 그런데 우리가 호위를 줄이는 것이 의미가 있을까요? 그리고 갑자기 움직임이 없어진 것도 마음에 걸리고요.”

이에 유비는 방통을 바라보았고, 방통은 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 저으며 말했다.

“경계가 삼엄하니, 계속해서 병력과 척후를 움직여 의심을 사기보다는 숫자를 줄여 움직임을 감춘 것입니다. 그리고 대공자께서 주군과 합류할 때까지 상황을 지켜보았듯 상황을 보아 움직일 생각으로 잠시 힘을 비축해둔 것이겠지요. 하지만 염포가 방문하며 모든 것이 확실해졌으니 적들도 본격적으로 움직이기 시작할 것이고, 지금쯤 빈틈을 찾기 위해 척후들도 활발하게 움직이고 있을 것입니다.”

방통의 판단이 맞는 것 같아 고개를 끄덕였으나, 곧 이를 지켜보고 있던 유비가 이어서 말했다.

“전에도 말했듯 그렇게 모든 일들을 살피고 경계하는 것은 올바른 자세다. 마음에 걸리는 일이 있다면 직접 확인해 보는 것이 어떻겠느냐? 어차피 위연에게 염포를 호위할 것을 전해야 할 것이니 누군가는 움직여야 할 것이다.”

유비의 말대로 의심 가는 일이 있거든 직접 확인하는 것이 최고였다.

“제가 위연과 병사들을 만나보고, 직접 확인해 보도록 하겠습니다.”

***

“이곳은 걱정하실 것 없습니다. 감히 개미 한 마리도 얼씬거리지 못하게 해 두었습니다.”

위연은 사졸을 잘 다루었다고 한다. 사서에서 흔한 칭찬일 수도 있지만, 내가 며칠째 경계를 확인하고 있음에도 변함없이 근엄한 표정으로 자리를 지키고 있는 호위병들을 보니 그저 상투적인 표현은 아니었던 모양이다.

하지만 이런 철통같은 경계도 오늘까지였다.

“그동안 고생하셨습니다. 금일부터 정예들과 함께 염포를 호위해 주셨으면 합니다.”

이에 잠시 고개를 갸웃했던 위연은 곧 나의 의도를 깨닫고 입꼬리를 들어 올리며 말했다.

“때가 온 모양이군요. 알겠습니다. 그럼 당장 병력을 물리고 이동하면 되겠습니까?”

그 전에 확인해야 할 것이 있었다.

“혹시 최근 유장군의 장수가 방문하거나, 주변에 수상한 자들이 오가며 경계를 확인하는 것을 보신 일이 있으십니까?”

나의 물음에 위연은 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 저었다.

“일전에 보고드린 것처럼 처음 경계를 서기 시작했을 때는 냉포나 몇몇 병사들이 경계를 확인하고는 했으나, 양평관에 가까워지면서 이 위연에게 빈틈 따위가 있을 리 없다는 것을 깨달은 것인지 주변에 얼씬도 하지 않았습니다.”

“오늘은 어떻습니까? 군의가 있던 이후 특별한 움직임은 없었습니까?”

잠시 생각에 잠겼던 위연은 곧 몇몇 병사들에게 다시 확인을 하였고, 곧 고개를 저으며 말했다.

“군의에서 소란이 있었던 것을 전해 듣고 병사들에게 경계를 더욱 신경 쓰도록 하였으나, 별다른 움직임은 없었던 것 같습니다.”

방통의 말대로라면 저들도 마음이 급할 것이니 지금쯤 반응이 있어야 했다. 설마 포기한 것인가? 그럴 리가 없다. 장임은 포기하지 않을 것이다. 분명 다른 것을 노리는 것이고, 장위가 아니라면 염포일 가능성이 컸다. 그렇다면 위연을 염포에게 보내서는 안 된다.

“조금 더 장위를 호위해 주십시오. 잠시 염포의 진영을 확인해 봐야 할 것 같습니다.”

이에 위연은 미간을 좁히며 물었다.

“무슨 일이 있는 것입니까? 양평관에는 여러 군이 섞여 있으니 홀로 다니시는 것은 위험합니다. 차라리 명을 내려 주시면 저와 병사들이 주변을 확인하고 보고드리도록 하겠습니다.”

“그럼, 장군께서…… 아닙니다.”

시키면 편하기야 하겠으나 유비의 말처럼 마음에 걸리는 일은 직접 확인해 보는 것이 확실했다. 게다가 생각해보니 위연과 정예들이 염포의 주변을 확인하는 것을 본다면 유장군은 또다시 움직임을 멈출 수도 있었다.

“적들이 장위가 아닌 염포를 노릴 수도 있어서 그러는 것인데 장군께서 가신다면 유장군이 또 겁을 먹고 숨어 버리지 않겠습니까? 경계병들에게 혹여 유장군의 움직임이 있었는지만 확인하고 올 것이니 너무 걱정하지 마십시오.”

“그렇군요. 알겠습니다.”

무척이나 실망하는 모습을 보니 괜한 기대감을 심어 주었던 모양이다. 이에 생각해 보니 장위에 대한 경계도 너무 견고하면 좋을 것이 없기에, 그에게 간단한 일을 맡기기로 했다.

“유장군의 움직임이 보이지 않으니 걱정스럽군요. 혹시라도 염포를 노리는 것도 아닐 수 있으니 각 군영들을 확인하여 수상한 움직임이 없었는지 확인해 주시겠습니까? 본래 제가 확인해야 하는 것이지만, 시간이 많지 않으니 항시 믿고 의지하는 장군께서 도움을 주셨으면 합니다.”

대단한 임무는 아니었으나 그를 덮기 위한 미사여구 때문인지 위연은 기뻐하며 말했다.

“대공자의 믿음을 저버리지 않도록 사력을 다할 것입니다.”

위연은 곧바로 병사들을 움직였고, 나는 그길로 양평관에 있는 염포의 처소로 향하였다.

하지만 그곳에는 또다시 생각지 못했던 일이 나를 기다리고 있었다. 수많은 병사들이 염포의 처소를 지키고 있었고, 압도적인 숫자를 자랑하는 그 경계는 아까 위연이 자랑하던 경계 못지않아 보였다.

생각해 보니 이곳은 본래 장노군이 지키던 곳이었으니, 그의 호위가 많은 것은 당연한 일이었다.

그렇다면 장위도 염포도 노리기 어렵다는 이야기인데, 그럼 어느 곳을 노린다는 말인가?

잠시 생각에 잠겨 있을 때, 내가 방문했다고 오해한 것인지 염포가 달려 나와 인사를 건네며 말했다.

“공자에 대한 소문은 멀리서도 전해 들었습니다. 이렇게 방문해 주시니 영광입니다.”

그는 기대에 찬 눈빛을 하고 있었다. 아마도 유비가 밀사를 파견한 것이라고 여긴 모양이었다. 이에 나는 급히 그 오해를 풀고자 하였다.

“오해를 하신 것 같군요. 조용히 다녀갈 생각이었는데 저의 실책인 것 같습니다. 지난 군의에서 보니 양군의 원한이 생각보다 깊은 듯하여, 혹시나 좋지 않은 일이 생길 것이 걱정되어 주변을 확인하고 있던 것뿐입니다.”

하지만 염포는 실망하지 않고 오히려 기뻐하며 말했다.

“공자와 형주목께서 이미 우리를 우군으로 여기고 걱정해주시니 진정 감동하지 않을 수 없군요. 형주목께 제 감사의 인사를 전해 주십시오.”

입에 기름칠이라도 한 것인지 진정 그의 언변에는 거침이 없었다. 간신이라고 해야 할지 처신이 좋다고 해야 할지 점점 혼란스러워지고 있을 때, 염포가 이어서 말했다.

“그리고 걱정할 필요가 없다는 것도 전해 주십시오. 오래도록 교주, 아니 태수를 모신 본교의 가장 정예한 귀졸들을 함께 보내 주셔서, 그들이 인근을 경계하고 있으니 유장의 장수들도 감히 저를 어쩌지는 못할 것입니다. 혹여 거센 공격이 있더라도 능히 형주목께서 저희를 도우러 오실 때까지 버틸 수 있으니, 경계를 늘리시려거든 장위 장군을 지키고 있는 병력을 늘려 주시면 더없이 감사할 것 같습니다.”

귀졸, 그러고 보니 자동현의 싸움에서도 특이한 복색을 하고 유독 목숨이 아까운지 모르고 싸우던 이들이 있었다.

“그렇군요. 장군의 경계에 더 신경을 쓰도록 하겠습니다.”

그렇게 말하고 돌아가던 길, 멀리서 다시 돌아본 처소의 경계는 진정 빈틈이 없어 보였다. 물론 유장군이 전력을 동원하면 저 경계를 돌파하지 못할 리 없겠으나, 적어도 큰 소란이 일어날 것이고, 당연히 우리에게 발각당할 것이니 그런 허술한 방법을 쓸 리 없었다.

그렇다면 적들은 어디를 노릴 것인가? 장위는 아닌 것 같고, 염포는 공격할 수 없다.

혹시나 혼례식을 노리는 것인가? 협력하기로 하는 척해서 방심을 유도하고 움직일 가능성도 간과할 수 없었다. 아니면 이곳에 유비, 유장, 장노의 병사들이 모두 뭉쳐 있으니 허술한 한중으로 흉수를 보내 장노를 노리고 있을지도…….

그런 여러 가지 생각을 하다 보니 어느덧 해가 저물기 시작하였고 한 번 더 장위의 주변을 확인하고 막사로 돌아가려 하고 있을 때, 위연이 반갑게 달려 나와 나를 맞이하였다.

“대공자, 마침 잘 오셨습니다. 보고드릴 것이 있습니다.”

순간 무슨 말을 하는지 알아듣지 못했으나, 곧 일을 맡겼던 것이 기억났고 위연은 자신감이 넘치는 미소를 지어 보이며 보고를 시작하였다.

“염포와 함께 왔던 장노군의 병사들이 모두 철수한 듯하였으나, 저와 정예들이 면밀히 확인한 결과, 유장군의 진영에서 장노의 병사들 중 일부가 장임과 함께 움직이고 있는 것을 확인했습니다. 이는 분명 염포의 호위를 뚫기 위해 내통하는 자들을 심어 놓은 것이 아니겠습니까? 그 숫자가 결코 적지 않았다고 하니, 아마도 곧 움직일 것입니다.”

“장노군의 병사들이요? 확실한 것입니까?”

나의 물음에 위연은 자신 있게 답하였다.

“네, 확실합니다. 장노군의 병사들 중 황건적처럼 두건을 두르고 복색이 특이한 자들이 있지 않습니까? 항복한 자들은 혼란을 줄 수 있어 그러한 복장을 입지 못하게 하였는데, 그런 자들이 다수 확인되었으니 내통하는 장노의 병사들이 분명할 것입니다. 놈들이 곧 염포의 목을 칠 것이니, 주군께 알리고 그 움직임에 대비하는 것이 좋을 듯합니다.”

‘오래도록 교주, 아니 태수를 모신 본교의 가장 정예한 귀졸들을 함께 보내 주셔서, 그들이 인근을 경계하고 있으니…….’

분명 장노가 직접 보내 준 자들이라고 했다. 그런 자들이 양평관에 도착하자마자 장임과 내통할 리 없었다. 그렇다면 그들은 누구인가? 본래 양평관에 있던 자들인가? 그것도 이상하다. 본래 원수와 같던 사이인데, 양평관에 도착한 지 고작 하루 만에 섞이고 내통하는 자들까지 나오는 것은 불가능한 일이었다. 심지어 싸우고 있는 상황도 아니고 화친을 진행 중인데 말이다. 그렇다면 가능성은 하나뿐이었다.

“그들은 장노군의 병사들이 아닙니다. 아마도 그렇게 보이도록 변복(變服)을 한 것 같습니다.”

나의 답에 위연은 놀라며 답하였다.

“변복이요? 그렇다면 필시 장노군에 잠입하는 것이 목적일 것이니 가까이 있는 염포는 물론이고, 장노 또한 노릴 수도 있겠군요.”

위연의 말을 듣고 보니 그들의 목적을 알 것 같았다.

“과연, 변복을 하면 그들이 일을 벌였다는 것을 증명하기 어려울 것이고, 우리가 꾸민 일이라고 모함을 할 수도 있겠지요. 놈들의 목적이 확실해지는 것 같습니다. 잠입하여 암살을 시도하고 성공하건, 실패하건 장노군에 의심을 심어 우리가 싸우게 만들려고 하는 것이지요.”

이에 위연은 고개를 끄덕이고 물었다.

“그럼 어찌하면 되겠습니까?”

“그들을 은밀히 추격해서 현장을 덮치고, 놈들 중 일부를 사로잡아 추궁하면 배후를 알 수 있을 것입니다. 그것을 장위의 죽음 대신 명분으로 사용하면 될 것이니, 일단 장군께서 놈들의 현재 위치를 확인하고 추격해 주십시오. 저는 아버지께 상황을 알리고 병력을 모아 명분이 갖춰지면 곧바로 움직일 수 있도록 준비하고 합류하도록 하겠습니다.”

우리는 그렇게 역할을 나눠 움직이기 시작하였고, 밤은 그렇게 깊어져 갔다.

67. 도궁비현(圖窮匕見)(2)

유비의 막사에 도착하니, 주변에 적막함이 느껴졌다.

나의 요청에 따라 험하고 좁은 길을 빠르게 이동해 오느라 지쳤을 것이니 어찌 보면 병사들이 지치는 것은 당연한 일이었고, 따라서 이 야심한 밤 주변은 조용할 수밖에 없었다.

하지만 곧 변복한 적들이 움직이고 있다는 소식을 전하면 모든 병사들이 일어나야 할지도 모르니 조금이라도 더 쉴 수 있도록 조용히 막사에 들었다.

막사에는 유비와 방통, 서서가 있었고, 항시 유비를 호위하는 백이병 몇몇이 막사의 안팎을 지키고 있었다.

유비는 다급하게 달려온 나를 보고 물었다.

“직접 확인한 성과는 있었느냐?”

이에 나는 곧바로 답하였다.

“유장군의 장임이 귀졸로 위장한 병사들을 움직이고 있는 것을 확인했습니다. 아마도 염포나, 멀리 있기는 하지만 장노를 노리는 듯합니다. 또한 변복을 하고 있으니 후에 우리 군에 일을 덮어씌울 수도 있다고 생각돼서 위연 장군으로 하여금 은밀히 추격하도록 해 놓았습니다.”

그러자 유비는 미간을 좁히며 말했다.

“과연, 변복을 하면 그런 짓도 할 수 있겠군. 수고했다. 위연이 놈들을 놓칠 수도 있고, 발각되었다는 것을 깨달으면 유장군도 바로 움직이고자 할 수 있을 것이니 신속히 병력을 움직이도록 하겠다.”

유비의 빠른 조치에 만족하고 있었으나, 곧 방통이 좋지 않은 표정으로 물었다.

“혹시 그들이 어느 곳으로 향하는지 확인하셨습니까?”

“그것까지는 확인하지 못했습니다. 일단 장군께 추격하도록 해 놓았고, 상황이 급박한 듯하여 아버지에게 보고하고 원군을 청하여 한 번에 움직이고자 하였습니다. 무엇 때문에 그러십니까?”

이에 방통은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“저들에게 귀졸이라는 것은 나름 의미 있는 직책으로 보였습니다. 심지어 저들은 대부분 오두미도와 깊은 연을 맺고 있으니 서로 간에 알아보기 쉽겠지요. 이런 상황에서 변복을 하고 접근하는 것은 오히려 적들의 이목만 끌게 될 뿐 좋지 않은 시도가 될 수 있을 것입니다. 오래도록 장노군과 싸워온 장임이 이를 모를 리 없을 터, 그럼에도 변복을 했다면 그 목적은 아마도 장노군이 아니라 다른 사람을 속이기 위함이라고 생각합니다.”

방통의 말에 순간 모두가 얼어붙었고, 곧 속이기 위한 대상이 우리란 것을 깨닫자 누구랄 것 없이 급히 움직이기 시작하였다.

“병사들을 깨우고 적의 습격에 대비하도록 하라.”

유비의 명이 떨어지기 무섭게 서서가 이어서 말했다.

“위연 장군이 추격을 계속하고 있다면 분명 그들의 후방을 공격할 것이니, 병사들과 함께 포위하여 그들을 공격하는 것이 좋겠습니다. 모두 죽이지 말고 되도록 몇몇은 생포할 수 있도록 하십시오. 그들을 사로잡아 배후가 장임이라는 사실을 실토하게 해야 할 것입니다.”

하지만 그렇게 막사 인근에서 소란이 일기 시작하자, 소란을 인지한 적들 또한 다급하게 움직여 공격을 시작하였다.

곧 함성이 일기 시작했고 막사를 지키던 백이병들이 그들을 막는 사이, 나와 서서는 병사들을 깨워 그들의 공격에 맞섰다. 게다가 곧 그들의 뒤를 추격하던 위연이 달려와 공격을 시작하니 단숨에 포위당한 귀졸들로 위장했던 병사들은 다급하게 외치기 시작하였다.

“교주님을 위해 유비를 친다!”

“유비! 감히 한중을 넘본 대가를 치를 것이다!”

이에 앞서 나온 위연은 헛웃음을 내뱉으며 나섰다.

“이미 이 몸께서 네놈들이 모두 장임의 수하인 것을 확인했거늘 어디서 개수작이냐? 지금이라도 이실직고하는 놈은 목숨을 보전하게 해 주겠다.”

그러자 변복하고 있던 적들 중 몇몇이 일말의 망설임 없이 자신들의 창검으로 스스로 목숨을 끊기에 나는 다급하게 외쳤다.

“막아라! 놈들이 자결하는 것을 막아!”

이에 병사들은 다급하게 위협하며 달려들었으나, 적들은 오히려 위협을 위해 내민 창검으로 달려들어 스스로 목숨을 끊었다.

“지독하군. 살아남은 자들은 없는 것인가?”

상황이 정리된 것을 확인하고 서서가 묻자 시체들을 둘러보던 병사들은 고개를 저었고, 이에 위연은 머리를 긁적이며 말했다.

“죄송합니다. 놈들이 이렇게 다 목숨을 끊어 버릴 줄은 몰랐습니다.”

이에 유비는 그를 위로하며 말했다.

“자네가 나서지 않았더라도, 적들은 아마 사로잡히기 전에 목숨을 끊었을 것이네. 단지 그 시기가 조금 빨라진 것뿐이지. 덕화를 도와 이들을 발견했다고 들었네. 진정 큰 공을 세웠군. 고생이 많았네.”

유비가 그렇게 그의 공을 칭찬하자, 위연은 기뻐하며 말했다.

“예전에 말씀드린 것처럼 이 위연의 목숨은 오로지 주군의 대업을 위한 것입니다. 조금이라도 보탬이 되었다니 오늘로 이 위연이 살아남은 것은 의미가 있게 되었습니다.”

이에 유비가 그의 어깨를 두드려 주고 있을 때, 시신들을 살피던 서서는 아쉬워하며 말했다.

“진정 모두 절명했습니다. 이렇게 되면 장임과 유장군에게 책임을 묻기 어려울 것입니다.”

그러자 위연이 기세를 올리며 나섰다.

“저와 병사들이 놈들이 장임의 막사에서 나오는 것을 똑똑히 봤는데, 어찌 책임을 묻기 어렵다는 것입니까? 당장 달려가 감히 주군의 목숨을 노린 놈들을 도륙할 수 있게 해 주십시오. 이 위연이 선봉에 서도록 하겠습니다.”

일단 위연을 진정시키기 위해 나섰다.

“이들 모두가 변복을 하고, 자결한 이유가 있는 것이지요. 당연히 장임은 모르는 일이라고 할 것이고 이들은 모두 귀졸의 복장을 하고 있으니, 놈을 추궁하면 당연히 우리가 자신을 모함한다고 할 것입니다. 혹은 귀졸들이 주군을 공격했으니 반격해야 한다고 주장할 수도 있겠지요.”

이에 위연이 억울한 듯 이를 갈고 있을 때, 지금껏 아무런 말 없이 자신의 발 앞에 꽂혀있는 화살들을 바라보고 있던 방통이 그 화살들 중 하나를 뽑아 들고 말했다.

“대공자의 경계가 조금이라도 늦었다면, 이 화살이 아마도 저의 심장을 꿰뚫거나, 혹은 주군을 상하게 했을 것입니다. 새도 쫓기어 도망할 곳을 잃으면 도리어 상대편을 주둥이로 쪼는 법(鳥窮則啄)인데, 곧 대업의 기반을 마련한다는 부푼 마음에 이런 간단한 이치조차 잊고 있었으니 이는 이 방통 일생일대의 실책입니다.”

숙연한 분위기가 이어지자 유비는 그를 위로하며 말했다.

“유연을 제외하면 모두가 같은 실수를 범하고 있었네. 오랫동안 품었던 목표가 눈앞에 보이기 시작하니 방심했던 것이지. 하지만 그런 일로 좌절할 필요 없네. 아무리 지혜로운 자라도 천 번에 한 번쯤은 실수를 하는 법(千慮一失)이니까. 중요한 것은 그 실수를 만회하는 것이네.”

이에 방통은 비장하게 고개를 끄덕이며 자신의 계획을 설명하였다.

“응당 당한 것을 되갚아 주고, 또한 잃은 것을 찾아와야 하겠지요. 우선은…….”

자정을 넘긴 시간이었으나, 아직 기나긴 밤은 끝나지 않은 것 같았다.

***

유장군의 진영은 늦은 밤임에도 불구하고, 모두가 무장을 하고 불을 밝힌 채 병사들의 소식을 기다리고 있었다.

그리고 마침내 상황을 살피던 척후가 돌아와 보고를 시작하였다.

“염포가 보낸 사신이라 속이고 무사히 적진에 잠입하는 것에 성공하였고, 이어서 방심하고 있던 유비의 막사까지 도달하였습니다.”

이에 모두가 안도의 한숨을 내쉬었고, 냉포는 기뻐하며 물었다.

“해서 어찌 되었느냐? 그들이 해낸 것이냐?”

그러자 척후는 고개를 저으며 말했다.

“공격이 시작되자 호위들이 나와 교전을 시작했고, 이어서 소란에 놀라 병사들이 달려 나와 싸움이 이어지니 순식간에 포위당했습니다.”

등현이 그 말을 듣고 놀라며 물었다.

“유비도 제거하지 못하고 사로잡히기까지 한 것이냐? 그럼 큰일이 아닌가?”

하지만 척후는 곧 또다시 고개를 저었다.

“아닙니다. 가까이 갈 수 없어 자세히 확인하지는 못했으나, 포위당하기 무섭게 모두가 목숨을 끊는 듯하였고, 이어서 유비군의 진영이 소란스러워지고 곧 여러 전령들이 움직이기 시작하였으니, 무언가 일이 벌어진 것 같기는 합니다.”

이에 군심이 요동치고 있을 때, 오의가 조심스럽게 장임을 향해 물었다.

“어찌 된 것 같습니까? 전령이 여러 방면으로 움직이고 있다면 유비의 암살은 실패했더라도 병사들의 복장을 보고, 장노의 소행이라 생각하고 움직이고 있는 것이 아닙니까?”

최대한 긍정적으로 생각해 보려는 오의의 물음에 말없이 생각을 정리하고 있던 장임이 무거운 입을 열었다.

“성공이건 실패건 곧 확인할 수 있을 것입니다. 전령이 움직이는 것은 분명 병력을 움직이려는 것이고, 그 목적이 장노라면 틀림없이 그 전령들 중 하나는 곧 이곳으로 올 것이고, 만약 그 목적이 우리라면 전령이 아닌 적들의 병력이 이곳에 들이닥칠 것입니다.”

그의 발언에 모두가 만전의 준비를 갖추고 소식을 기다리고 있을 때, 진영을 지키고 있던 병사가 들어와 그들이 기다리던 소식을 전하였다.

“형주목의 진영에서 치중종사 서서 님께서 오셨습니다.”

이에 잠시 장임에게로 시선을 옮겼던 오의는 곧 고개를 끄덕이고 그를 맞이하였고, 서서는 무거운 표정으로 작은 상자를 손에 들고 그들의 막사에 들어와 단도직입적으로 말했다.

“주군께서 저들에게 크나큰 은혜를 베풀려 하셨건만, 놈들이 은혜를 저버리고 흉수를 이용하여 주군의 안위를 위협하였으니, 우리는 익주목의 병사들과 힘을 합쳐 무도한 장노의 무리들을 벌하고자 합니다.”

그 말을 듣고 오의는 가장 궁금했던 것을 조심스럽게 물었다.

“형주목께서는 무사하십니까?”

서서는 그 말을 듣고 짧은 한숨을 내쉬고 답하였다.

“유시(流矢)에 맞고 쓰러지셨기에 지금 의원의 진료를 받고 계십니다. 해서 협력을 구하고자 온 것입니다. 장군께서 염포를 맡아주십시오. 그동안 저희는 관문의 수비를 맡고 있는 병사들을 도륙하고 곧바로 면양을 점거한 뒤 남정으로 진군하여 신의를 저버린 놈들을 벌하도록 하겠습니다.”

이에 오의가 무거운 표정으로 이를 승낙하려 하고 있을 때, 장임이 나서서 물었다.

“그럼 군의 지휘는 유연 공자께서 맡으시는 것입니까? 그리고 장위의 처우는 어찌하실 생각이십니까? 설마 놈들이 비열한 암수를 써서 형주목을 습격하였는데, 놈을 살려 두실 생각은 아니겠지요.”

그러자 서서는 가지고 온 상자를 오의와 장임에게 건네도록 하며 말했다.

“대공자께서 크게 노하시어 이미 장위의 수급을 취하셨습니다. 또한 지난날 장군들께서 장위를 제거하려던 일을 막았던 것을 후회하시며, 사과의 의미로 이렇게 수급을 전하도록 하셨습니다. 이러한 일을 벌인 간사한 염포의 경계가 만만치 않을 것이니 그 수급을 앞세우고 공격하십시오. 조금은 도움이 될 것입니다.”

상자를 열어 장위의 수급을 확인한 장임은 그제야 미소를 보이며 고개를 끄덕여 보였다.

“마침내 형주목과 대공자께서도 그들의 흉악함에 대해 알게 되셨군요. 지금껏 함께 싸운 동맹으로서 당연히 전력을 다해 공자의 복수를 도울 것입니다. 말씀하신 대로 당장 정예를 이끌고 달려가 염포의 수급을 취하도록 할 것이니, 이후 저희도 면양에서 합류하여 한중을 적들의 피로 물들이는 것을 돕도록 하겠습니다.”

“협력에 감사드리겠습니다. 그럼 저희도 곧 태세를 정비하고 공격을 준비하도록 하겠습니다.”

그렇게 서서가 물러나자, 모두가 장위의 수급을 확인하기 위해 몰려들었고, 이에 장임은 장위의 수급을 상자에서 꺼내 보이며 말했다.

“마침내 수없이 우리의 앞을 막았던 장위의 수급을 취하였다! 하지만 나는 이것으로 만족하지 않는다! 아직 상자에는 빈자리가 많이 남아 있지 않은가?! 그러니 나는 바로 이 상자에! 염포와 장노의 수급을 함께 넣어 주군께 바치고자 하는데 그대들의 생각은 어떠한가?!”

장임의 발언에 유장군의 장병들은 열광하였고, 그렇게 기세를 올린 유장군은 장위의 수급을 앞세우고 염포의 처소로 향하였다.

68. 자승자박(自繩自縛)

유연이 움직이고 있기 때문인지 장노군의 병사들은 부산하게 움직이고 있었고, 덕분에 냉포를 선봉으로 한 유장군은 단숨에 염포의 처소에 이르러 그곳을 포위할 수 있었다.

“염포! 순순히 나와서 나의 창을 받아라!”

냉포는 양평관 주변 산천에 메아리가 치도록 목청을 높였으나, 염포는 기죽지 않고 병사들을 격려하였다.

“놈들이 끝내 일을 벌였구나! 조금만 버텨라! 형주목께 원군을 청하였으니 곧 원군이 올 것이다!”

그 말을 듣고 등현이 웃으며 말했다.

“와하하! 이 장위의 목이 바로 형주목께서 보낸 것이다! 네놈들에게 남은 길은 죽음뿐이다!”

그 말에 염포를 호위하고 있던 병사들이 크게 당황하는 모습을 보였으나, 염포는 침착하게 그들을 진정시켰다.

“우리의 전의를 꺾기 위한 놈들의 계책이다. 저딴 헛소리에 귀를 기울이지 말고 오로지 눈앞에 적들을 막는 것에 전념하라!”

그러자 냉포 또한 웃으며 말했다.

“하하! 그래, 곱게 항복하면 네놈들을 도륙할 수 없으니 그것이 더 슬픈 일이지! 모조리 찢어 죽여 주마!”

냉포와 등현은 공격을 시작하였고, 장위의 수급을 내걸고 사기가 충천한 유장군은 단숨에 적들의 숫자를 줄여 갔다.

“물러서지 마라! 곧 형주목께서 올 것이다!”

간절한 바람을 외치는 염포를 보고 냉포와 등현을 비롯한 병사들은 더욱 기세를 올렸으나, 이를 지켜보고 있던 오의는 무언가 석연치 않은 표정을 하고 있었고, 이에 장임은 그에게 이유를 물었다.

“모든 일이 잘 풀렸는데, 어찌하여 표정이 어두운 것입니까?”

그 물음에 오의는 한숨을 내쉬고 말했다.

“장군들과 병사들은 여전히 장노군에 대한 원한이 깊군요.”

“당연한 일이지요. 저들 때문에 가족과 같은 전우들을 잃고, 저들 때문에 농번기에도 고향에 돌아가지 못했으니까요.”

“알고 있습니다. 한데 그렇게 생각하니 이상한 점이 있습니다.”

이에 장임이 고개를 갸웃하자 오의가 조심스럽게 말했다.

“원한이란 그렇게 쉽게 지워지지 않는 것이기에 응당 자신의 손으로 복수를 하고 싶게 마련인데, 어찌하여 유연은 우리에게 장위의 수급을 넘기고, 또 염포를 공격하는 일을 맡겼을까요?”

“그야, 우리의 도움을 얻기 위함이 아니었겠습니까? 여러 차례 군의에서 장위와 염포 등 장노군에 대한 원한을 드러냈으니, 앞으로 뜻을 함께할 것이라는 선물이자 다짐을 보인 것이라고 할 수 있겠지요. 그리고 유비가 죽은 것도 아니지 않습니까? 그저 부상으로 그쳐, 제사를 지내 원혼을 달래야 하는 것도 아니니 수급은 쓸 데가 없었겠지요.”

그 말을 듣고 오의는 고개를 끄덕여 보였으나, 오히려 답을 해 준 장임의 표정이 굳어지기 시작하였다.

그러고 보니 일을 꾸민 것에 분노하고 누가 이러한 일을 꾸민 것인지 확인하고 싶었다면 먼저 장위의 목을 칠 것이 아니라, 가장 먼저 염포를 공격하여 사로잡고 죄를 물었어야 했다. 그들에게 있어 장위는 이미 사로잡은 존재였으니, 명확한 확인이 이루어진 이후 그 목을 쳤어도 상관없는 일이었다.

그런 생각을 하고 있을 때, 병사들의 외침이 들렸다.

“형주목의 병사들이 왔다! 유연 님께서 오셨다!”

곧 유연에 이어 황충, 위연, 왕평 등도 도착하여 주변을 에워싸기 시작하자, 병사들은 더욱 기세를 올리며 고립된 염포를 압박하기 시작하였다.

“보아라! 이제 네놈들이 도망칠 곳은 어디에도 없다!”

“염포! 곧 장위가 있는 곳으로 보내 주마!”

하지만 이상하게도 유비군은 주변을 에워싸기만 할 뿐 앞으로 나와 공격에 힘을 보태지 않았다. 또한 어느 정도 거리를 유지한 채로 진형을 갖추기 시작하니 더욱 의혹이 커지고 있을 때, 한쪽에서 소란이 일기 시작했고, 곧 쓰러졌다고 알려졌던 유비가 모습을 드러냈다.

“어째서 이곳에…… 부상은 괜찮으신 것인가? 아니, 그보다 면양에서 합류하기로 하지 않았던가?”

그렇게 말한 오의가 유비에게로 달려가려 하고 있을 때, 유비가 근엄하게 외쳤다.

“평화와 단결을 그토록 외쳤건만! 귀졸로 위장하여 경계병을 따돌리고 장위 장군을 살해한 것도 모자라, 그 수급을 앞세우고 사신 염포의 입까지 막아 한중에 전화를 불러오려 하니! 끝내 원한에 사로잡혀 대의를 저버린 네놈들을 이 유비가 단죄할 것이다!”

이어서 인근을 포위하고 있던 유비군은 일제히 화살을 쏟아부었고, 그 공격을 전혀 예상하지 못하고 있던 유장군은 단숨에 그 숫자가 줄어 갔다. 이어서 살아남은 염포의 호위병들과 황충, 위연, 왕평 등의 공격이 이어지기 시작하니, 사방으로 포위되고 안팎으로 공격당한 유장군은 단숨에 큰 혼란에 빠졌고, 오의는 다급하게 장임에게 말했다.

“모두 발각된 모양입니다. 아니, 어디서부터였는지 모르겠으나, 놈들의 계략에 당한 것 같습니다. 장군, 일단 포위망을 돌파하고 이곳을 빠져나갑시다.”

하지만 넋이 나간 듯 주변을 돌아보고 있던 장임은 허탈한 듯 웃으며 말했다.

“하하, 이미 외통입니다. 상황은 어느새 단숨에 뒤집혀 모든 죄는 우리에게 넘어왔고, 놈들은 골칫거리를 제거하고 대의까지 손에 넣었습니다. 한데 어디로 도망간다는 말입니까? 남은 길이 있다면 이 자리에서 저 괴물 같은 유비의 목을 치는 것뿐입니다.”

그렇게 말하고 창을 고쳐 잡는 장임을 보고 오의는 고개를 떨구며 말했다.

“그렇군요. 그렇다면 대장으로서 함께 사력을 다해 싸우겠습니다.”

그러자 장임은 창을 내밀어 그의 목을 겨누었고, 이에 당황하는 오의를 보고 나지막이 말했다.

“그만두십시오. 주군과 사돈 관계인 장군께서 유비와 싸우다 전사하시면 자칫 주군께서도 위험해지실 수 있습니다. 놈도 싸우길 바랐던 주동자들을 제거하고 나면 항복을 원하는 남은 사람들은 받아 줄 것이니, 그들과 함께 투항하여 살아남으십시오. 그리고 주군의 안위를 지켜 주셨으면 합니다.”

“장군…….”

엷은 미소를 보인 장임은 상처가 없도록 창을 휘둘러 오의를 말에서 떨어트렸고, 이어서 외쳤다.

“빌어먹을 놈이, 언제까지 대의를 들먹일 참이냐! 대장이 이 모양이니 계획이 실패한 것이다!”

그렇게 외친 장임은 창으로 유비를 가리키며 그를 향해 달려갔다.

“네 이놈 유비야! 이곳 한중은 엄연히 익주에 속하고, 익주에는 익주목께서 계시거늘 네놈이 어찌하여 대장 행세를 하고 있는 것이냐! 이 장임이 금일 네놈의 오만함을 벌할 것이다!”

장임은 하얀 머리와 수염을 휘날리며 유비를 향해 달렸고, 당연히 유비군의 병사들이 달려 나와 그의 앞을 막아섰다. 이에 장임은 노익장을 과시하며 그들을 베어 넘기기 시작하였고, 그렇게 주변을 피로 물들인 이후 기세를 올리며 다시 목청을 높였다.

“익주목께서 하사한 말을 타고, 익주목께서 내리신 창검을 든 장병들이여! 모두 이 장임을 따르라!”

이에 냉포와 등현 또한 장임의 뒤를 따랐다.

“모두 장군을 따르라! 일제히 돌격하여 유비를 노린다!”

잠시 혼란에 빠졌던 장병들이 목표를 확실히 하고 다시 뭉치는 듯하였으나, 곧 장임을 향해 달려가던 등현의 수급이 바닥을 뒹굴었고, 달려가던 냉포 또한 이어진 위연의 일격에 더 이상 전진하지 못했다.

“이곳이 너희들의 무덤이거늘 어디로 가는 것이냐?”

오랫동안 전쟁을 기다려온 위연은 유비와 유연을 포함한 모두가 보는 앞에서 자신의 무위를 각인시키고자 하였고, 냉포 또한 물러서지 않았다. 두 사람이 거칠게 창검을 부딪치며 합을 나누고 있을 때, 장임은 오로지 유비만 바라보며 앞으로 나가고자 하였다.

하지만 어느덧 진형을 갖춘 병사들은 노장의 앞길을 막아섰고, 젊은 장수들의 발이 묶이자 의욕만으로는 더 이상 앞으로 나갈 수 없었다.

그렇게 말이 멈추자 기다리고 있던 창병들의 공격이 그에게 닿기 시작하였고, 어느덧 장임의 갑주는 피로 물들기 시작하였으나, 장임의 눈빛은 여전히 유비를 바라보며 사그라지지 않았다. 지금껏 그 모습을 말없이 지켜보고 있던 유비는 무거운 입을 열었다.

“지난날의 과오는 모두 용서하겠습니다. 지금이라도 함께 대업을 이루지 않겠습니까?”

유비의 발언에 모두가 놀란 듯하였고, 타오르는 눈빛으로 그를 노려보고 있던 장임조차 마음이 흔들렸던 것인지 잠시 그 창을 멈췄으나, 곧 후련한 듯 미소를 지으며 외쳤다.

“노신(老臣)은 끝내 두 주인을 섬기지 않는다!”

그의 답을 들은 유비는 안타까운 듯 미간을 좁히며 뒤돌아섰고, 곧 기다리고 있던 또 다른 노장이 그의 앞을 막아서며 말했다.

“머리가 하얗게 세도록 오로지 한 명의 주군을 섬겼고, 끝내 변심하는 일이 없었으니 적어도 귀하의 충의(忠義)는 분명 후세에 길이 전해질 것이오.”

황충은 그렇게 존경을 표하고 대도를 휘두르며 달려들었고, 장임 또한 망설임 없이 그에 맞섰다.

***

“……끝내 대의를 납득시키지 못했으니, 이는 소장의 실책입니다. 그저 명을 받들어 움직인 병사들은 죄가 없으니 저의 수급을 취하시고 병사들은 너그러이 용서해 주십시오.”

오의는 유비 앞에 엎드려 머리를 조아렸고, 오의와 함께 머리를 조아리는 병사들을 보고 있던 유비는 곧 오의를 일으켜 세우며 말했다.

“일이 이렇게 되었으니, 이제 익주로 향하여 익주목과 익주의 호족들을 설득해야 할 것입니다. 쉽지 않은 일이 될 것이니, 장군께서 힘이 되어 주셨으면 합니다.”

이에 오의는 다시 한번 고개를 숙이며 말했다.

“패장에게 자비를 베풀어 다시 기회를 주시니, 사력을 다해 은혜에 보답할 것입니다.”

오의도 죽게 되는 것은 아닌지 걱정했는데, 다행히도 그는 장임들과는 입장이 달랐던 모양이다. 장임과 냉포가 쓰러지며 병사들은 빠르게 전의를 상실하였고, 정신을 차린 오의가 투항을 요청하니, 유비는 이윽고 싸움을 멈추도록 하였다.

모든 일이 잘 풀린 듯했으나, 아직 해결해야 할 일이 남아 있었다.

“구원에 감사드립니다. 도대체 어찌 된 일입니까?”

영문을 모르는 염포가 물었고, 유비는 직접 그에게 가까이 다가가 설명해주었다.

“놈들이 과거 사로잡아 압류했던 귀졸들의 복장을 이용하여 장위, 양백 두 장군을 호위하고 있던 병사들에게 접근했습니다. 경계를 서던 병사들은 모두 살해당해 확실히 확인하지는 못했으나, 아마도 염포 님께서 안위를 확인하기 위해 보냈거나, 호위를 지원하기 위해 보낸 것이라고 속인 모양입니다. 거기까지 미처 생각을 하지 못해 두 장군께서 돌아가시고 말았으니 이는 저희의 실책입니다.”

방통은 귀졸들이 유비를 치러 온 것이 아니라, 장위의 목숨을 노린 것으로 바꿨다. 그리고 그 수급을 애타게 원하던 이들에게 넘기고 앞세우게 하니 모든 증거는 자연스럽게 그들에게 향하였다. 게다가 장위와 양백을 잃었으나, 목숨을 건지는 것에 가장 큰 걸림돌이 되었던 유장군을 소탕한 염포는 딱히 진실을 파헤칠 생각이 없어 보였다.

하지만 목숨을 건지는 것에는 여전히 적극적이었다.

“결국 놈들이 일을 벌인 것이군요. 주군께 이 참담한 소식을 어찌 전해야 할지 모르겠습니다. 무엇이라도 좋은 소식이 있다면 좋을 텐데 말입니다.”

그의 저의를 알아차린 유비는 잠시 방통과 시선을 마주한 뒤 고개를 끄덕이며 말했다.

“대신 새로운 인연에 대한 소식을 전하는 것이 어떻겠습니까? 여기 좌군사 방통의 장자 방굉이 아직 혼처를 정하지 못했으니, 태수의 여식과 연을 맺기에 적합한 것 같습니다.”

이에 염포는 기뻐하며 말했다.

“하하, 이렇게 제안을 좋은 제안을 해 주시니 제가 태수를 뵐 면목이 생길 것 같습니다. 당장 남정으로 돌아가 주군께 혼사에 대해 말씀드리고 함께 정군산으로 오도록 하겠습니다. 앞으로의 일은 그곳에서 논하기로 하시지요.”

그러자 서서가 나서서 말했다.

“여러 장수들이 전사하고, 양평관이 함락된 일로 주변이 어수선할 것이니 저희가 한중 일대 요지에 척후와 경계병들을 배치하고자 하는데, 어찌 생각하십니까?”

한마디로 이제 우리가 군사에 관한 일을 맡겠다는 뜻이었기에 조금은 저항이 있을지도 모른다고 생각했으나, 염포는 망설임 없이 답하였다.

“감사합니다. 저희도 이 틈을 노려 만족들이 움직이지 않을까 걱정하고 있었습니다. 면양과 인근의 요새에도 형주목께서 일대에 병사들을 배치할 것을 일러 놓도록 하겠습니다.”

염포는 그렇게 양평관을 떠나기로 했고, 유비는 위연과 왕평으로 하여금 그 뒤를 따르며 인근의 요새들을 장악하도록 하였다.

그렇게 군의가 마무리되고 막사를 나서자 길고 긴 밤은 끝나고 여명이 밝아오고 있었다.

마치 하늘이 이제야 시작이라는 듯이 나에게 말하고 있는 것 같아 잠시 한중에 길게 이어진 첩첩산중이 붉게 물들어가는 그 절경을 감상하고 있을 때, 누군가의 시체를 바라보고 있는 방통이 눈에 들어왔고, 호기심에 다가가 보니 그는 장임의 시신 앞에 서 있었다.

“이 전쟁이 누군가에게는 끝이고, 또 누군가에게는 시작이군요.”

내가 감상에 젖어 말하자 방통은 엷은 미소와 함께 고개를 끄덕이다가 나를 향해 예를 갖추며 말했다.

“대공자가 아니었다면, 이곳에 누워 있어야 할 것은 이 방통이었을 것입니다.”

“군사, 어찌 이러십니까? 고개를 드십시오.”

“다시는 이러한 실수를 범하는 일이 없도록 할 것입니다. 그러니 이 방통을 믿고 한 번 더 기회를 주십시오. 그리하면 반드시 이 실수를 만회할 것입니다.”

이미 만회하고도 남음이 있었는데, 자존심이 강한 사람인 만큼 충격도 컸던 모양이다. 잘 이겨냈으면 하는 바람을 담아 나는 그를 응원하였다.

“봉황의 화려한 날갯짓을 기대하겠습니다.”

이에 방통은 미소를 지어 보였고, 머지않아 좀 더 길게 이어졌으면 했던 머나먼 동쪽의 전투 가 마무리되었다는 소식이 전해져 왔다.

69. 한중태수

조조는 유수구의 돌파가 어렵자 병력을 우회하여 장강으로 향하는 서쪽 길을 공략하였고, 장료와 장패는 물길을 벗어나니 곧바로 둔영을 지키고 있던 공손양을 사로잡는 전공을 세웠다.

“이토록 쉬운 일에 괜히 시간을 끌었군.”

조조가 사로잡혀온 공손양을 보고 비웃듯이 말하자. 공손양은 손발이 묶인 상태에서도 그에게 당장 달려들듯 몸을 들썩이며 말했다,

“헛소리하지 마라! 둔영 하나를 함락시킨다고 장강을 건널 수 있겠느냐? 함선들을 하나하나 들고 옮길 것이 아니라면 네놈이 장강으로 향할 수 있는 방법은 오로지 유수구를 돌파하는 것뿐이다! 몇 달째 발이 묶여 아무것도 하지 못하고 있는 주제에 감히 누구를 비웃는 것이냐?”

공손양의 말에 조조의 표정이 싸늘하게 변해 가고 있을 때, 조조의 진영에 다급한 소식이 전달되었다.

“유비가 마초를 상대로 대승을 거두고 마초는 유비에게 투항한 듯하며, 장노의 상장인 장위와 양백 등도 모두 사로잡혔다고 합니다. 이후 유비는 유장의 지원을 얻어 곧바로 기세를 타고 양평관으로 향하고 있다고 합니다.”

이에 온회는 놀라며 말했다.

“진정 승상께서 말씀하신 대로 유비의 저력이 대단하군요. 심지어 그 마초가 유비와 손을 잡았다니 이것은 전혀 예상하지 못한 일입니다.”

그 말을 듣고, 조조는 머리가 아픈 듯 이마를 어루만지며 말했다.

“마초가 유비와 손을 잡은 것은 나도 예상하지 못한 일이다. 어느 한쪽이 죽을 것이라 생각했건만, 손을 잡을 줄은 몰랐구나, 이렇게 된 이상 한시가 급하다. 하후연은 어찌 대응하고 있는가?”

조조의 물음에 전령은 당혹스러운 표정으로 말했다.

“일단 병력을 정비하고, 승상의 명을 기다리고 계신 것으로 알고 있습니다.”

이에 조조는 이마를 어루만지던 것을 멈추고 언성을 높였다.

“뭐라! 그게 도대체 무슨 말이냐!? 물론 지원이 필요할 것이니 도성에 연통해야 했겠으나, 문약이 있으니…….”

순간 조조는 더 이상 순욱이 없다는 것을 깨달았고, 동시에 그의 빈자리를 느낀 주변의 제장들도 숙연한 분위기가 되었다. 하지만 후회할 틈도, 좌절할 틈도 없었기에 조조는 이어서 말했다.

“은퇴한 중덕(*정욱)에게 내 직접 서신을 보내 복귀하여 자환(*조비)의 일을 도울 수 있도록 하겠다. 그렇게 도성에서 장안을 지원하도록 하고, 하후연은 서둘러 출진하라 이르라. 나 또한 복귀하여 주변을 수습하고 뒤따를 것이다.”

이에 하후돈은 걱정스러운 얼굴로 물었다.

“승상, 또다시 전장으로 향하려고 하십니까? 조금이라도 휴식을 취하십시오. 일전에 입은 부상 때문에 아직도 의원들을 불러들이고 계시지 않습니까? 두통 또한 날이 갈수록 심해지시는 듯하니, 무엇보다 다급한 것은 승상께서 건강을 회복하시는 것입니다.”

이어서 온회 또한 나서서 말했다.

“물론 천하를 어지럽히는 역적들을 토벌하는 것도 중요한 일이겠으나, 내부의 안정을 도모하는 것 또한 그 못지않게 중요한 일입니다. 계속해서 도성을 비우시면 다른 마음을 먹는 이들이 생기게 되어 있고, 또한 조정의 일에 공백이 생길 수밖에 없습니다. 그러니 이번에 복귀하시면 충분히 내실을 가지는 시간을 가지셔야 합니다.”

온회의 말을 듣고 조조는 다시 한번 누군가의 빈자리를 느꼈으나, 곧 고개를 흔들어 그러한 생각을 지워 버린 이후 말했다.

“언제까지 끌려다닐 수는 없다. 다시는 누구도 허튼짓을 못 하도록 권위를 바로 세우고, 분란의 씨앗은 짓밟아 두는 것이 좋을 것이다. 또한 서량을 비롯한 다른 변방에도 이 조조의 경고를 전하기 위해 잠시 미뤄 두었던 일을 진행하고자 한다.”

이에 하후돈이 경계하며 말했다.

“마등을 비롯한 놈들은 나중에 쓸모가 있지 않을까요? 마초가 유비에게 협력하는 것을 막을 수도 있을 것이고, 어쩌면 두 사람을 싸우게 할 수도 있을 것이라고 생각합니다.”

그러자 조조는 고개를 저었다.

“그런 협박이 통할 놈이었다면, 애초에 관중제장들과 함께 동관을 공격할 엄두도 내지 못했겠지. 또한 이대로 두면 마초는 아버지를 구해야 한다는 명분을 앞세워 다시금 세력을 규합하려 들 것이고, 마등 정도 되는 위인이라면 지금과 같은 상황에서 도성 내의 인사들과 규합하여 병력을 움직이고자 할 수도 있을 것이다.”

거기까지 말했음에도 다른 이들이 납득하지 못하는 듯하자, 조조는 발언을 더하였다.

“반면 놈들을 처형하면 마초는 아버지와 일가를 등지고 동관을 공격하고, 또다시 유비와 손을 잡은 비정한 아들이 될 것이니 눈과 귀가 있는 놈들이라면 당연히 놈과 손을 잡는 것을 꺼리게 되겠지. 그렇게 되면 당연히 마초가 서량에서 세력을 회복하는 것이 늦어질 것이고, 하후연은 시간을 벌 수 있을 것이다.”

이에 모두가 납득한 듯하였고, 조조는 이어서 명하였다.

“장료와 악진, 이전은 합비, 그리고 온회를 양주 자사로 삼아 회남을 맡기도록 하겠다. 하후돈은 남양으로 향하여 양양을 지키고 있는 서황과 만총을 도와 만약에 대비하도록 하라.”

조조는 사로잡은 공손양을 앞세워 마치 승리한 것처럼 도성으로 복귀하였고, 모두가 보는 앞에서 이어진 동서전란의 관련자인 마등의 일가와 공손양을 처단하여 여전히 강대한 자신의 힘을 과시하였다.

그리고 마치 기다렸다는 듯이 조정의 신료들은 곧 그에게 위공에 즉위할 것을 권하기 시작하였다.

***

전란이 계속되는 십여 년간 오두미도가 널리 퍼진 곳이니 장노를 밀어내려 한다고 생각하고, 유비를 좋지 않게 볼 수도 있다고 생각했으나, 얼마 전 힘을 합쳐 유장의 정예들을 물리친 탓인지, 면양현을 지나 정군산으로 가는 길, 수많은 인파가 나와 유비를 환영하였다.

“좌장군! 역적 조조로부터 한중을 지켜 주십시오!”

“형주목! 태수와 함께 한중을 평화롭게 만들어 주십시오!”

그렇게 모두의 환영이 이어지며, 우리는 정군산에 도달하였고 먼저 도착해 있던 장노와 염포는 고개를 숙이며 우리를 맞이하였다.

“이렇게 뵙게 되어 영광입니다. 지난날의 과오를 덮어 주시고 이렇게 좋은 연을 맺을 수 있도록 도와주셨으니, 장아무개(某)는 평생 그 은혜에 보답할 것입니다.”

이에 유비는 미소를 지으며 답하였다.

“수없이 조조의 위협에 시달려 왔는데, 어찌 태수의 마음을 모르겠습니까? 비록 오해가 있어 많은 이들이 희생되기는 하였으나, 마침내 뜻을 함께하게 되었으니 그 희생이 의미 없지는 않을 것입니다. 앞으로 함께 힘을 합쳐 저 조조를 막아 내도록 합시다.”

장노의 화답이 이어질 것이라 생각했으나, 장노는 모두의 예상을 깨고 고개를 저으며 말했다.

“형주목께서 자비를 베푸시기는 하였으나 말씀하신 것처럼 저의 잘못된 판단으로 인해 제 아우를 비롯하여, 저를 믿고 따르던 교단의 많은 이들이 목숨을 잃었습니다. 한데 어찌 그 무거운 책임을 회피할 수 있겠습니까? 이 부족한 사람은 더 이상 태수의 자리에 있을 수 없으니, 부디 저를 대신하여 형주목께서 상처 입은 한중의 백성들을 치유해 주셨으면 합니다.”

“그것은 이미 말한 것처럼 천하를 지배할 야욕을 지닌 조조의 탓이지 한중의 안위를 지키고자 했던 태수의 탓이 아닙니다. 태수께서 급작스럽게 물러나시면 한중의 백성들이 몹시 당황할 것이니, 부디 다시 한번 생각해 주십시오.”

이에 장노는 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“그런 일이 없도록 제 아들인 장부와 장성을 남겨 민심이 동요하지 않게 할 것이고, 오래도록 저를 도와온 염포 또한 앞으로 형주목을 도울 것입니다. 저는 과오를 뉘우치고, 오두미도의 진정한 가르침을 이해하기 위해 창건자이신 조부께서 그러하셨듯 산중으로 들어가 교리를 파악하고 하늘의 뜻을 이해하고자 하니, 부디 허락해 주셨으면 합니다.”

장노는 아무래도 더 이상 속세에 뜻이 없는 듯 보였다. 이에 유비는 결국 고개를 끄덕이고 물었다.

“태수의 뜻이 정녕 그렇다면 어쩔 수 없지요. 어느 산으로 가시는 것입니까? 편히 가실 수 있도록 병력을 보내 호위하도록 하겠습니다.”

이에 장노는 미소를 지으며 예를 갖춰 보였다.

“조부께서 수행하셨다는 익주의 학명산(鶴鳴山)으로 향할 생각입니다. 호의에 감사드립니다.”

익주에 장노에게 감정이 좋지 않은 이들이 많다는 것을 직접 보았기에 유비는 한 번 더 그의 수행을 만류하고자 하였으나, 장노는 그것 또한 자신의 업보라며 뜻을 꺾지 않았다.

“진정 어쩔 수 없는 것이군요. 그럼 남겨진 태수의 일족이 지내는 것에 불편함이 없도록 이 유비가 사력을 다할 것입니다.”

유비의 말에 미소를 짓던 장노는 무언가 떠오른 듯 말했다.

“중요한 것을 잊을 뻔하였군요. 염포에게 그간 모아 온 재화와 군량들을 확인하실 수 있도록 해 두었습니다.”

그러자 염포는 가져온 죽간 몇 개를 유비에게 바쳤고, 이를 확인한 유비는 놀라서 입을 다물지 못했다.

“능히 십여만의 병사를 움직일 만한 양이군요.”

이에 장노는 고개를 끄덕이며 말했다.

“전란으로 인해 고통을 겪은 백성들을 위로하고, 조조를 물리치는 것에 보탬이 되었으면 합니다.”

“이 유비를 포함하여, 한중의 모든 백성들이 태수께서 베푼 은혜를 잊지 않을 것입니다.”

곧 혼례식이 거행되었고, 이어서 장노의 송별연을 준비하고 있을 때, 한중의 요소를 경계하고 있던 척후로부터 화기애애한 분위기를 깨는 소식이 전해졌다.

***

“회남의 전쟁이 끝나고 조조가 복귀하고 있다는 소식을 들은 것이 고작 사흘 전인데, 벌써 장안의 하후연이 움직이기 시작하는 것인가? 조조는 여전히 빠르군.”

“아마도 회남에서 물러나기 전에 이미 전령을 보냈을 것이고, 이 첩첩산중에 소식이 도달하는 것에도 시간이 걸리니까요. 어찌 되었건 이제 적의 움직임에 대응할 준비를 하셔야 합니다.”

방통이 재촉하듯 말하자, 이어서 서서가 의견을 제시하였다.

“험준한 진령산맥을 넘는 것에는 많은 준비가 필요합니다. 반면 농산을 넘어 농서로 향하는 것은 이미 하후연이 관중의 제장들을 추격하며 해 봤던 일이지요. 그러니 지금 움직이는 것은 한중을 노리는 것이라기보다는 다음을 준비하기 위해 서량을 노리는 것일 가능성이 큽니다.”

“당장 시간이 부족한 것은 아니라는 말인가? 하지만 마초 또한 아직 세력을 회복하지 못했을 것인데, 이대로라면 마초가 위험해지지 않겠는가?”

유비의 물음에 서서가 곧바로 답하였다.

“맞습니다. 하지만 그간 지난 전투에서 살아남은 한수가 저왕 천만 등과 통교하며 세력을 회복하고 있다고 들었습니다. 하후연의 적은 오직 마초만이 아니니, 그들이 서량을 제압하는 것에는 시간이 걸릴 터, 일단 이곳 한중의 민심을 추스를 병력과 유사시 마초를 지원할 병력을 남겨두고 주군께서는 익주로 향하여 익주를 완전히 손에 넣는 것에 전념하는 것이 옳다고 생각됩니다.”

이에 유비가 방통에게로 시선을 옮기자, 방통 또한 고개를 끄덕여 보였고 유비는 이어서 말했다.

“좋다. 그럼 내가 직접 방통, 위연 그리고 오의와 함께 남하하며, 관문에 있는 유봉, 우금 등과 합류하도록 하겠다.”

그리고 이어서 유비는 나에게로 다가와 말했다.

“덕화, 네가 이곳에서 서서와 염포와 함께 민심을 안정시키는 일을 맡도록 해라. 또한 황충과 왕평을 함께 남길 것이니, 만약 나의 복귀가 늦어지고 마초가 큰 위기를 겪게 된다면 미리 보내두었던 조운과 함께 마초를 도와 일단 조조가 서량을 차지하는 것을 저지해야 할 것이다.”

어쩌면 오랜만에 다시 조조군과 싸우게 될 것 같았다.

“중임을 맡겨 주셨으니, 기대에 부응할 수 있도록 사력을 다할 것입니다.”

그렇게 답하자, 방통이 넌지시 물었다.

“대공자께서는 농산을 넘은 하후연의 공세가 시작되면, 어디서 적을 막아야 한다고 생각하십니까?”

갑작스러운 질문이었고, 사실 서량 땅은 생소하니 조금 당황스러웠으나, 지도를 보고 있자니 누군가의 애처로운 실패들이 떠올라 나는 그가 끝내 차지하지 못했던 단 하나의 요지를 금세 지목할 수 있었다.

“상규, 천수군과 광위군을 나누는 상규현에서 적을 맞이할 것입니다.”

이에 방통은 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연 훌륭하십니다. 상규를 점령하지 않는 한, 적들은 무도로 남하할 수도, 천수로 진군할 수도 없습니다. 만약 한수가 단기간에 패하고, 마초 장군 또한 궁지에 몰리게 된다면 마초 장군과 함께 그곳에서 시간을 버십시오. 그럼 반드시 적을 저지할 수 있을 것입니다.”

그러자 이를 지켜보던 유비가 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“우리가 빠르게 세력을 확장하니 조조군 또한 거칠게 공격해 올 것이다. 그러니 너무 무리하지는 말거라. 상규를 잃게 되더라도 너와 마초가 무사하다면 후에 되찾을 수 있을 것이다.”

유비는 이어질 역사를 모르기 때문에 하는 소리였다. 서량으로 진출한 이상 상규는 반드시 지켜야 하는 곳이었다. 하지만 아들에게 중임을 맡기고 뒤돌아서는 그의 마음도 이해되었기에 나는 고개를 끄덕여 주었다.

“명심하겠습니다. 걱정하지 말고 다녀오십시오.”

70. 면이무치(免而無恥)

조조가 물러가고 손권군은 유수구에서 병력을 물려 오군으로 복귀하였고, 비록 큰 피해를 입어 승전이라고 하기는 어려웠으나, 강동이 직접적으로 전화에 휩쓸리지는 않았기에 손권은 간신히 체면을 지킬 수 있었다.

하지만 여몽은 스스로를 포박하여 손권 앞에 나섰다.

“무리한 전쟁을 추진하여 군에 막심한 피해를 초래하였고, 심지어 적들의 위협이 강동에 닿는 것에 일조하였으니 그 죄는 참형을 받아 마땅하나 당장의 위협을 막아야 했기에 이제서야 죄를 청합니다.”

이에 손권은 고개를 저으며 말했다.

“서촉으로 향한다는 결단은 모든 장수들의 의견을 듣고 이 손권이 내린 것인데 어찌 그대가 책임을 지려 하는가? 물론 참군으로서 패전에 대한 책임이 없다 할 수는 없겠으나, 그 죄는 미리 적의 공격에 대비하여 유수구의 요새를 짓고 늦지 않게 달려와 적의 공격을 막은 것으로 상쇄할 수 있을 것이네. 그러니 그만 포박을 풀고 일어나시게.”

하지만 여몽은 오히려 무릎을 꿇고 이마를 땅에 찧어 가며 이어서 말했다.

“대장인 손유 님께서 전사하시고, 수천의 병사와 수십 척의 전함들을 잃었습니다. 그러한 대죄를 어찌하여 감싸 주려 하십니까? 군령은 지엄해야 하는 것이니 예외를 둘 수 없습니다. 이 여몽의 목을 쳐 죄를 벌하여 주십시오.”

그러자 노숙이 나서서 그를 꾸짖으며 말했다.

“수천의 병사와 수십 척의 전함을 잃어 하늘을 찌르던 사기는 땅에 떨어졌고, 적에 대한 방비는 그 어느 때보다 취약해졌습니다. 한데 그것을 초래한 장본인인 장군은 그 어떤 것도 책임지지 않고 도망치려 하십니까?”

“도망치는 것이 아니라 책임을…….”

“돌아가신 대도독과 분위장군께서 정녕 장군께 그것을 원하셨겠습니까? 이 상태로 가면 두 분께서 장군을 반겨 줄 것이라고 생각하십니까? 적어도 그분들께서 목숨을 바쳐 이뤘던 강동의 정예와 사기를 회복하십시오. 그리고 닥쳐올 위협에 대응하여 죽을힘을 다해 싸우십시오. 그것이 바로 패전에 대한 책임을 지는 방법입니다.”

이에 여몽은 엎드려 고개를 들지 못했고, 손권은 장수들에게 손짓하여 그의 포박을 풀도록 하였다. 그리고 무언가 묻고 싶은 것이 있는 듯했던 손권은 좌중의 분위기를 살핀 이후 조심스럽게 입을 열었다.

“듣기로 유비가 마초와 장노를 상대로 대승하고, 마초와 손을 잡았다고 하더군. 또한 한중으로 진격하고 있다고 하니, 적벽에서 그러했듯 우리가 결맹으로서 힘을 보태고 함께 승리를 이뤄 내야 하지 않겠는가?”

이에 장소가 급히 나서서 말했다.

“주군, 지금 또다시 병력을 움직이겠다고 말씀하시는 것입니까? 적벽의 싸움 이후 단 하루도 쉬지 않고 병력을 움직이셨고, 그로 인해 백성들의 원망이 하늘을 찌르고 있는데 어찌하여 주군께서는 눈과 귀를 막아 그것을 보려 하지 않으십니까?”

격한 반응이 나오자 손권은 헛기침을 하고 말했다.

“크흠, 꼭 병력을 움직이지 않더라도, 적의 주의를 끌어 주거나 군량이나 병기를 지원하여 힘을 보탤 수도 있는 것이지.”

이에 장소가 다시 나서려 하였으나, 노숙이 먼저 나섰다.

“주군의 뜻은 알겠으나, 저들이 유장과 장노를 중재한다는 명분으로 참전하고 있으니 이전에 유장과 싸웠던 우리의 참전을 받아들일 리 없고 참전의 명분 또한 부족합니다. 또한 자포 님께서 말씀하신 것처럼 당장은 무리한 전쟁으로 지친 백성들을 달랠 시기이지 또다시 병력을 움직이거나, 그에 준하는 행위를 할 때가 아닙니다.”

말문이 막힌 손권은 여몽에게로 시선을 옮겼으나, 그는 아직 고개를 떨군 채 아무런 말도 하지 못하고 있었고, 이에 손권은 어쩔 수 없다는 듯이 고개를 끄덕이고 군의를 마무리하였다.

***

“이곳은 본교에서 만든 의사(義舍)입니다. 전란으로 갈 곳을 잃은 난민들이나, 흉작이나 수해 등 자연재해로 인해 삶의 터전을 잃은 이들을 위해 만든 곳이지요.”

난민 보호 시설이라고 보는 것이 좋을 것 같았다. 심지어 숫자가 많아 거의 하나의 촌락을 이루고 있었다. 생각보다 큰 규모에 놀라 물었다.

“이런 곳이 얼마나 더 있습니까?”

“이곳 남정현을 중심으로 북쪽의 포중현, 서쪽의 면양현, 그리고 동쪽의 성고현까지, 본교의 영향력이 미치는 곳에는 모두 설치되어 있습니다.”

심지어 그저 재워 주기만 하는 것이 아니었다. 마침 내가 갔을 때는 점심 배급이 이루어지고 있었고, 놀랍게도 배급에는 쉽게 보기 힘든 고기까지 포함되어 있었다.

“저 많은 이들의 식량까지 책임지시는 것입니까?”

연신 놀라며 물으니, 장노의 아들 장부는 미소를 지으며 답하였다.

“본래 더 넉넉하게 의미(義米)와 의육(義肉)을 제공해 왔는데, 최근 서량에서 변란이 이어지면서 많은 유민들이 넘어왔고, 또한 익주 파군에서도 전쟁 때문에 많은 이들이 넘어와 예전처럼 많이 지급하지는 못하고 있습니다.”

이쯤 되니 궁금해지지 않을 수 없었다.

“오두미도에 입교를 조건으로 이런 것을 제공하는 것입니까?”

그러자 장부는 놀라며 고개를 저었다.

“아닙니다. 그저 이 한중에 정착할 수 있도록 돕는 것이지요. 믿음을 강요하는 일은 없습니다.”

말은 그렇게 하지만 갈 곳 없는 이들을 먹이고 재워 주면 당연히 저들은 종교에 대한 믿음을 갖게 될 것이다. 또한 어차피 한중을 장노가 통치해 왔으니 제대로 정착한 주민이 하나라도 늘면 그만큼 세수(稅收)가 늘어나게 되어 있었다.

“병자에 대한 치료도 하고 있다고 들었습니다.”

“엄밀히 말하면 치료와는 다릅니다. 본교의 교리에 의하면 병이란 본디 죄악에서 비롯되는 것입니다. 그러니 그 죄를 인정하고 진심으로 죄를 뉘우치면 병은 자연히 낫게 되어 있지요. 해서 그들이 스스로 죄를 깨달을 수 있도록 정실(靜室)을 두어 스스로 하늘에 죄를 고할 수 있게 하였고, 그 죄를 씻기 위한 방법으로 이곳 의사에서 떠도는 난민들을 돌보거나 의미나 의육을 기부할 수 있도록 하고 있습니다.”

그런 걸로 병이 나을 리 없었다. 하지만 왜 실효가 있었는지는 대충 이해가 갔다. 빈곤한 계층들의 병은 대부분 못 먹어서 생기는 것들이니, 의사에서 봉사하며 제공되는 식량을 먹다 보면 자연스럽게 몸이 나을 것이다. 그리고 부유한 계층들은 기부라는 면죄부로 마음의 짐을 덜 것이니, 어느 정도 심리적 효과를 볼 수 있었을 것이다.

그저 혹세무민하는 사이비 종교라고 생각했으나, 생각보다 제법 짜임새 있는 종교였다. 갈 곳 없는 이들에게 큰 자비를 베풀어 교인들의 숫자를 늘리고, 나름 교훈적인 교리를 앞세워 교세를 확장하는 것에 필요한 자금과 노동력을 확보한다.

하지만 문제가 없는 것은 아니었다. 함께 듣고 있던 서서가 장부에게 물었다.

“분명 욕심이 있는 자들이 있을 것이니, 의미나 의육을 남들보다 더 많이 받길 원하는 자들이 있을 것이고, 또한 무거운 죄를 짓고도 용서를 바라는 자들이 있을 것 같은데, 그들은 어떻게 통제하십니까?”

“저는 그런 자들을 보지 못해서…….”

예기치 못한 물음에 장부가 당황하는 듯하자, 염포가 대신 나서서 답하였다.

“작은 욕심을 보이는 자들은 본교의 교리에 따라 세 번까지는 자비를 베풀지만, 중죄를 짓거나 세 번의 기회를 귀하게 여기지 않는 자들에게는 마땅한 벌을 내립니다. 예를 들자면 살인을 저지른 자는 사형이고, 계속해서 의사(義舍)의 물건을 탐한 자는 한중에서 추방합니다.”

아직까지 유지된 것이 신기할 정도로 너무나 허술한 법률이었다. 하지만 한중은 확실히 기름진 땅이고, 오두미도는 난민들이 정착하기에 더없이 좋은 환경을 제공하였다. 심지어 천혜의 요새가 주변을 막고 있어 지금껏 난세에 휘말릴 일도 없었으니, 아마도 악용하는 자들이 없었던 것은 이 낙원에서 살 기회를 잃고 싶지 않았기 때문일 것이다.

여러 가지 생각이 들고 있을 때, 서서가 다가와 나지막이 말했다.

“잠시 대공자께만 여쭙고 싶은 것이 있습니다.”

짐작 가는 것이 있었기에, 나는 잠시 양해를 구하고 그와 함께 무리에서 벗어나 함께 걸었고 적당히 거리가 생기자 서서가 먼저 입을 열었다.

“대공자께서는 오두미도를 어찌하실 생각이십니까?”

내가 생각이 정리되지 않아 잠시 답을 아끼자, 서서는 이어서 말했다.

“지금 한중군의 호구(戶口)는 40만에 이릅니다. 그들 중 절반 정도는 삼보의 난부터 이어진 전란을 피해 온 자들일 것이고, 이는 장노가 한중에 자리 잡은 시기와 같으니 대부분이 오두미도의 은혜를 입은 자들일 것입니다.”

서서는 잠시 나의 눈치를 살폈고, 내가 고개를 끄덕이자 발언을 이어 갔다.

“그렇기에 쉽게 결단을 내리기 어려운 것은 알고 있으나, 이곳 한중은 앞으로 더없이 중요한 군사 요지가 될 것인데, 지금과 같이 무분별하게 난민들을 받아들이면 군의 기밀이 유출될 것입니다. 또한 앞으로 지금과 같은 난민들에 대한 지원이 이어지면 군량이 부족하게 될 것이며, 또한 법령을 가벼이 여겨 군정(軍政)을 행하는 것에 문제가 생기게 될 것입니다.”

우려하는 바는 당연히 알고 있었다. 예전에 나였다면 당연히 서서의 의견에 동조했겠으나, 지금은 생각이 달랐다. 이 시대에 가장 중요한 것은 사람이었다.

“사천에 비할 바는 아니지만 형주에서부터 이어지는 한수가 흐르기에 농사를 짓기에 적합한 땅이고, 이 정도면 형남의 군들과 비교해도 결코 적지 않은 사람들이 모여 살고 있으니 당장은 그렇게 생각하실지도 모르겠습니다. 하지만 곧 병력이 주둔하고 전쟁이 이어지기 시작하면 틀림없이 많은 백성들이 다시 이곳을 떠나고자 할 것이고, 세수는 이전과 같이 걷히지 않게 될 것입니다.”

이에 서서는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“무슨 말씀이 하고 싶으신지는 알겠습니다. 하지만 그런 것은 조조가 그러했듯 둔전(屯田)을 행하여 충당하면 될 것입니다. 한신은 이곳 한중에서 삼진을 정벌하기 위해 나설 때 군령을 바로 세워 군기를 바로 잡았고, 소하 또한 익주의 법령을 바로 세워 대업을 위해 진군하는 고조 폐하를 도울 수 있었습니다. 이와 같이 법령을 바로 세우는 것은 반드시 필요한 일입니다.”

“법과 기준을 바로 세우는 것이 중요하다는 것은 알고 있습니다. 하지만 치중종사께서도 말씀하신 것처럼, 이곳 호구의 절반은 장노의 큰 은혜를 입었고, 그가 나름 선정을 펼쳤기에 모두가 그를 잊지 못하고 있습니다. 그런 상황에서 단번에 교단을 몰아내고 새로이 만든 법령을 따르도록 한다면, 모두가 저와 아버지의 부덕함을 비난할 것이고, 또한 법을 따른다고 해도 진심을 다하지 않고 오로지 면할 방법만 찾게 될 것입니다.”

나의 답을 듣고 서서는 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕이며 말했다.

“행정으로 이끌고 형벌로 가지런히 하면, 백성들은 면하기만 할 뿐 부끄러움이 없다. 그러나 덕으로써 이끌고 예로서 가지런히 하면 사람들은 부끄러움이 있을 뿐 아니라 떳떳해질 것이다. 성현의 말씀과 상통하는 부분이 있군요. 대공자의 뜻은 이해했습니다. 하지만 이는 어디까지나 과정일 뿐 결과가 되어서는 안 된다는 것을 알아주셨으면 합니다.”

알고 있었다. 어디까지나 안정과 신뢰를 위해 잠시 그들의 방식을 보전하는 것뿐 계속해서 그들의 방식을 따를 생각은 없었다.

“오두미도의 간령과 좨주 등이 하고 있는 일들을 군의 종사관이나 현장들도 함께 수행할 수 있도록 하여 그들의 역할을 줄여 나갈 것이고, 4개 현에 있다는 의사(義舍)의 규모도 줄여나가 군과 관련이 적은 지역으로 이동시키도록 하겠습니다. 그렇게 그들의 존재감을 줄이고 관의 역할을 다한다면, 백성들은 자연히 우리에게 의지하게 될 것입니다.”

나의 답을 듣고서야 서서는 만족한 듯하였다.

“과연 명안(名案)입니다. 시간이 걸리긴 하겠으나 이 서서가 전력을 다하겠습니다.”

이후 장부, 염포와 협력하여 한동안은 변함없이 오두미도와 관이 협력하여 백성들을 도울 것을 알렸고, 그렇게 장노가 떠나고 군이 움직여 불안감에 가득 찬 한중을 안정시키고 있을 때, 유비가 다시 검각에 도달했다는 소식과 하후연과 장합 등이 농산에 도달했다는 소식이 전해져 왔다.

71. 묘재(妙才)(1)

하후연이 이끄는 병력이 농산 인근에 도달했을 때, 양주자사 위강이 보낸 전령이 하후연의 진영을 찾았다.

“장군께서 오고 계신다는 것을 확인한 한수는 병력을 이끌고 흥국, 약양의 성을 보수하고, 저족과 강족을 불러들여 장군을 맞이할 준비를 하고 있습니다.”

상황의 심각성을 알고 있었기에 하후연은 전령에게 긍정적인 답을 주었다.

“진군을 더욱 서두르도록 하겠다. 양주자사에게 곧 갈 것이니 성문을 닫고 굳게 지키라 전하거라.”

하지만 전령은 다급하게 이어서 말했다.

“아직 더 중요한 소식이 남아 있습니다. 무도에 복귀하여 병력을 끌어모은 마초가 다시 천수를 노릴 준비를 하고 있고, 그러던 와중 저족 족장의 중재로 한수와 다시 연합을 위한 회담을 갖기로 한 모양입니다. 이에 양군이 위수를 향해 모여들고 있기에 자사께서 급히 대책을 요청하고 계십니다.”

이를 듣고 장합이 나서서 말했다.

“강족과 저족들이 참전하였고, 한수와 마초, 게다가 유비까지 연합한 것이나 다름없으니 상황이 쉽지 않아 보입니다. 아무래도 이쯤에서 진을 치고 승상께 의견을 묻고 명을 기다리는 것이 어떻겠습니까?”

그 말을 듣고 원군을 재촉하기 위해 온 전령은 다급하게 나서려 하였으나, 하후연이 먼저 나서서 단호하게 말했다.

“승상께서 이제야 도성에 복귀하셨고, 도성은 이곳 농산에서 수천 리가 떨어져 있으니 회답을 기다리다가는 저들이 모두 화해하고 서량의 요지는 전부 저들의 손에 넘어가게 될 것이네.”

이에 장합은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“장군의 판단이 옳습니다. 하지만 한수가 천수로 가는 길을 막고 만반의 준비를 하고 있으니 당장 달려가 저들의 연합을 저지하는 것은 어렵지 않겠습니까?”

그 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 하후연은 곧 보고를 위해 온 전령을 보고 무언가 떠오른 것인지 물었다.

“한수가 약양과 흥국 등에 주둔하여 길을 가로막고 있다면, 이곳에 오는 것이 쉽지 않았을 것인데, 자네는 어찌 온 것인가?”

이에 전령이 답하였다.

“저는 위수를 따라 진창을 향해 이동해 왔기에 그들의 경계를 피할 수 있었습니다.”

그 답을 듣고 하후연은 잠시 지도를 바라보다가 말했다.

“과연, 그 길을 이용하면 단숨에 적들을 갈라놓고 위수를 장악할 수 있겠군.”

그러자 전령이 당황하며 말했다.

“위수의 물살이 굽이치는 협곡이 이어지고, 그곳을 피해 가더라도 좁고 험한 길이 이어지니 이만한 대군이 통과할 수 있을 만한 길이 아닙니다.”

전령의 답을 듣고 하후연은 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“자네는 통과하지 않았는가? 자네가 통과하였는데, 이 조조군의 정예들이 통과하지 못할 것이라고 생각하는 것인가? 정예를 선출하여 적당한 숫자를 보낸다면 능히 행군이 가능할 것이네.”

이에 전령은 당황하며 답하였다.

“물론 장군의 정예들이라면 통과할 수 있겠으나, 한 사람이 통과하는 것과 수천의 병사가 통과하는 것은 다르니 그만큼 시간이 오래 걸리고, 분명 낙오하는 자들이 늘어 피해도 클 것입니다. 게다가 도착하자마자 한수, 마초 등과 전투를 이어가야 할 것이니, 아무리 정예들이라도 그 피로함을 견뎌 내지 못할 것입니다.”

“적들 또한 그렇게 생각하고 있겠지. 게다가 나는 직접 약양으로 향할 생각이니 적들은 오로지 약양만을 경계하고 있을 터, 그런 상태에서 허를 찌른다면 단숨에 위수를 장악하고 천수군을 구원할 수 있을 것이네. 그러니 가히 피해를 감수할 만하지 않겠는가?”

하후연의 답을 듣고 전령은 고개를 끄덕이며 답하였다.

“장군의 말씀이 옳습니다. 제가 길을 안내하도록 하겠습니다.”

이에 하후연은 미소를 지으며 말했다.

“제법 기개가 있군. 평범한 전령이 아닌 것 같은데.”

그 말을 듣고 전령은 예를 갖추며 스스로를 소개하였다.

“천수군의 공조 강경이라고 합니다. 모두가 마초와 한수를 두려워하여 나서지 못하기에 자청하여 나서게 되었습니다.”

“자사께서 뛰어난 공조를 두셨군.”

“감히 장군의 용맹과 결단력에 비할 바는 되지 않습니다. 하면 바로 출발하시는 것입니까?”

강경의 물음에 하후연은 고개를 저었다.

“아쉽게도 내가 직접 간다면 적들이 알아차리고 이에 대비할 것이네. 그러니 나는 약양으로 향하여 한수와 정면으로 맞붙어야 할 것이네.”

이에 장합이 나서서 말했다.

“과거 병주에서 흑산적을 소탕하며 험준한 태행산맥을 누볐습니다. 허락해 주신다면 제가 공조 강경과 함께 가 위수를 확보하고 자사를 돕도록 하겠습니다.”

하후연은 이를 승낙하였고, 장합과 강경은 5천의 별동대를 이끌고 진창으로 향하였다.

***

“과정은 조금 달랐으나, 결국 두 번째 방법을 사용하셨군요.”

“효직!”

법정이 이죽거리며 말하자 급히 맹달이 그를 만류하였으나 유비는 사뭇 진지한 표정으로 답하고 서슴없이 물었다.

“그렇게 되었네. 이제 어찌해야 한다고 생각하는가? 나는 익주의 백성들이 가장 고통받지 않는 방법을 원하네.”

맹달이 당황하고 있을 때, 법정은 미소를 지으며 답하였다.

“곧 유장에게도 소식이 닿을 것입니다. 그 전에 일을 끝마치기 위해 자교(*장송)가 이미 형인 광한태수 장숙을 설득하기 위해 나섰고, 일대에 익숙한 등지로 하여금 낭중에 있는 유순의 움직임을 경계하도록 하였습니다. 그러니 주군께서는 일단 자동의 방희를 만나 설득해 주십시오. 본래 불만이 많던 분이니 설득이 어렵지는 않을 것입니다. 그리고 이어서 부현의 비관을 만나실 것입니다.”

“비관?”

“유장의 외가 사람이자 사위입니다. 이제 오의 장군도 우리 편에 섰으니, 유순을 제외한다면 유장이 가장 믿고 있는 사람이지요.”

“그런 사람이라면 설득이 어렵지 않겠는가? 오의 장군 또한 끝내 항복하기는 했으나 희망이 없어지는 순간까지 사력을 다해 싸웠네.”

그러자 법정은 유비와 함께 온 오의에게로 시선을 옮겼다가 말했다.

“오의 장군께 군을 맡기고, 유순으로 하여금 낭중을 지키도록 했습니다. 가장 믿는 이들에게 중임을 맡긴 것이지요. 하지만 비관에게는 그들보다 후방을 맡겼습니다. 이유가 무엇이라고 생각하십니까? 사실 따지고 보면 오의 장군보다 비관 님께서 더 가까운 사이인데 말입니다.”

“……인척이자 사위를 믿지 못하는 것인가?”

유비의 답에 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“젊고 재간(才幹)이 있으며 문무가 모두 출중하며 사람을 사귀기를 좋아합니다. 또한 재산의 증식을 꾀하면서도 주변에 재물을 베푸는 것을 망설이지 않아 인의와 공덕을 찬하는 자들이 끊임없이 모여들지요. 유장의 그릇으로는 감당하기 어려운 사람입니다. 해서 중용하지 않으니 응당 처우에 불만이 있을 것입니다.”

이에 유비는 고개를 끄덕이고 이어서 물었다.

“내가 만나 보도록 하지. 한데 장비는 움직이고 있는가?”

“네, 양평관의 소식을 듣자마자 장군께 연통하였으니 지금쯤 강주현으로 향하고 계실 것입니다.”

그러자 방통이 경계하며 말했다.

“강주성은 주변의 지형이 험준하고, 그곳을 지키는 엄안과 그 수하들은 모두 유장군의 정예들이라고 들었습니다. 마치 그것을 증명하듯 얼마 전 손권의 거친 공세도 그곳에서 꺾였으니, 장비 장군을 돕기 위해 원군을 보내는 것이 좋지 않겠습니까?”

이에 유비 또한 걱정하는 기색을 보였으나, 법정은 여전히 여유를 잃지 않았다.

“그때는 장임과 냉포, 그리고 여기 계시는 오의 장군과 맹달 장군까지 모두 함께하고 있었습니다. 게다가 검각이나 낙성과 비교하자면 요새라고 부를 만한 성도 아니니 엄안 장군께서 홀로 그곳을 지키는 것은 쉽지 않은 일일 것입니다.”

하지만 유비는 여전히 걱정스러운 듯 물었다.

“주변에서 원군을 보낼 수도 있지 않겠는가? 장비의 진군이 늦어진다면, 촉군의 호족들도 선택을 망설일 것이니 되도록 막힘없이 올 수 있도록 우리도 원군을 보내는 것이 좋을 것 같네만.”

그러자 법정은 단호하게 답하였다.

“지금 상황에서 주변의 전황을 살피고 병력을 움직일 만한 사람은 낭중의 유순과 광한의 황권 정도인데, 그들이 지키고 있는 요지를 버리고 강주로 이동하는 것은 그만큼 상황이 다급하다는 반증이 될 것이니 호족들이 동요하기에 충분한 것입니다. 또한 관문을 지키고 있는 장수들에게도 불안감을 안겨 줄 것이니, 어느 쪽이건 나쁘지 않습니다.”

확신에 찬 그의 답을 듣고 모두가 안심하고 있을 때, 무도에서 온 전령이 도착하였고 이는 군의의 분위기를 단숨에 바꿔 놓았다.

“조운 장군께서 생각지 못한 상황이 생겨 급히 소식을 전하라고 하셨습니다.”

침착한 그의 성품을 알고 있기에 유비는 놀라며 물었다.

“자룡이? 어서 말해 보아라. 무슨 일이 일어난 것이냐?”

이에 모두가 주목하자 전령은 침착하게 심호흡을 한 이후 말했다.

“마초 장군과 한수에게 동시에 도움을 요청받은 저왕 양천만이 난처한 처지에 놓여 양군의 화해를 주선하였습니다. 이에 조운 장군 또한 도와 두 사람의 회담이 진행되려던 와중에 척후가 이상한 소식을 전해 왔습니다.”

“이상한 소식?”

“농산을 향해 진군해 오던 하후연이 갑자기 일부 병력을 나누어 은밀히 이동시켰는데, 척후들이 여러 길들을 확인하고 있으나 아직 발견하지 못했다고 합니다. 이에 마초 장군께서 다시 한수가 무언가 감추고 있다는 의심을 품어 회담은 결렬되었고, 적이 노리는 바를 알 수 없어 급히 도움을 청하고 계십니다.”

이를 듣고 모두가 고민에 잠겨있을 때, 법정이 방통을 보고 놀라며 물었다.

“설마 군사께서도 저들이 무엇을 꾸미고 있는지 모르시는 것입니까?”

이에 방통이 당황하는 모습을 보이자, 좌중을 둘러보던 법정은 고개를 저으며 탄식을 내뱉었다.

“모두 형주분들이시고 몇몇 분들은 익주에서 나갈 생각이 없는 분들인지라 진령과 육반 두 산맥으로 이어지는 지형에 대해 잘 모르시는군요. 참으로 통탄할 노릇입니다.”

그러자 무시당했다고 생각한 유봉이 노하며 나섰다.

“말이 너무 심한 것이 아닙니까? 그대는 형주의 지형에 대해 잘 알고 있습니까?”

이에 좌중이 동요할 듯하니 곧바로 유비가 만류하며 말했다.

“진정해라, 효직 또한 나쁜 뜻으로 한 말은 아닐 것이다.”

그렇게 말한 유비는 법정에게 어서 말해 보라는 듯이 고갯짓을 하였고, 법정은 그대로 발언을 이어갔다.

“제가 좀 과했던 것 같군요. 죄송합니다. 하지만 진정 큰일이 아닐 수 없습니다. 적들은 아군이 노리는 바를 정확히 파악하고 있는데, 아군은 적들이 노리는 바를 전혀 모르고 있으니까요. 적들은 아마도 소수의 별동대를 구성하여 진창으로 이동한 뒤, 위수를 따라 곧바로 상규를 노릴 것입니다. 단번에 협력하려고 하는 한수와 마초를 갈라 놓고, 동시에 농산을 넘은 하후연과 함께 고립된 한수를 먼저 제거할 생각일 것입니다.”

“그 협곡으로 통하는 길은 좁고 험악하여 병력이 이동하기 어렵다고 들었습니다만.”

방통의 말에 법정은 고개를 끄덕이며 답하였다.

“서량 군벌들과 저족들은 기병의 비중이 높기에 그렇게 생각하고 있으나, 그것이 바로 그들의 맹점이지요. 기병대나 대군이 아닌 적당한 숫자의 보기(步騎)는 어렵긴 해도 이동할 수 있습니다.”

법정의 말을 듣고, 방통은 미간을 좁히며 말했다.

“그렇다면 놈들이 먼저 상규를 점거할 수도 있겠군요.”

“맞습니다. 그렇게 되면 무도의 마초와 하후연을 막기 위해 약양과 흥국 등에 병력을 집중하고 있는 한수는 다시는 손을 잡을 수 없게 될 것이고, 또한 진창에서 기현과 남안까지 이어지는 위수를 장악하여 서량에서 그들의 세를 굳건히 할 것입니다.”

이어서 유비가 근심 어린 눈빛으로 말했다.

“그렇게 세를 굳건히 한 상태에서 조조가 도착하면, 마초는 더 이상 북진하지 못할 것이니 서량은 조조의 차지가 되겠군. 그것은 막아야 할 것이다. 하지만 다시 험준한 길을 이동하여 무도로 향하는 것은 쉽지 않은 일이니, 한중으로 전령을 보내 유연으로 하여금 일단 마초와 조운을 돕도록 하겠다.”

이에 법정은 그 말을 기다렸다는 듯이 나섰다.

“제가 가서 대공자께 상황을 알리고 도울 수 있도록 해 주십시오. 맡겨만 주신다면 결코 실망하지 않으실 것입니다.”

잠시 생각에 잠겼던 유비는 고개를 끄덕여 보였고, 법정과 맹달을 한중으로 보내 각각 유연과 서서를 돕도록 하였다.

72. 묘재(妙才)(2)

억압과 통제는 잠시 뒤로하고, 그들에게 자유를 주니 민심은 빠르게 안정되어 갔다.

장위의 죽음과 장노의 은퇴로 지금껏 누리던 일상을 누리지 못하게 될 것이라는 두려움은 빠르게 사라져 갔고, 더불어 두려워했던 우리 병사들과 관원들마저 그들과 일상을 공유하며 적극적으로 지원하고 도우니 한중에서 유비와 나에 대한 평가는 날로 상승세를 타고 있었다.

해서 나는 빠르게 다음 목표로 하고 있던 일을 추진하고자 하였다.

“한중에 이르는 험로들을 보수하고자 합니다.”

이에 염포는 당황하며 경계하였다.

“시기상조라고 생각됩니다. 물론 대공자의 자비로 빠르게 한중이 안정을 되찾고 있습니다만, 진령산맥에 험준한 잔도들을 보수하기 시작한다면 백성들은 당연히 이를 전쟁을 시작하기 위함이라 생각하고 크게 불안에 떨 것이고, 오히려 적들이 잔도를 통해 한중을 침탈할 기회를 여는 것일 수 있으니 이는 좀 더 신중히 결정해야 하는 일입니다.”

오해가 있었던 모양이었기에, 나는 최대한 부드러운 표정으로 설명을 더하였다.

“진령산맥의 잔도들을 보수하고자 하는 것이 아닙니다. 저는 익주와 서량으로 통하는 길들을 보수하자는 말이었습니다. 이번에 양평관을 공략하기 위해 이동하면서 보니, 계속된 전쟁 탓으로 잔도와 도로들이 크게 낙후되어 물자와 사람이 이동이 어렵고, 당연히 소식이 오가는 것도 어렵지 않습니까?”

이에 염포가 고개를 끄덕이고 있을 때, 서서 또한 동조하며 말했다.

“앞으로 익주, 서량과 긴밀히 연통할 일이 많을 것이니 이는 중요한 일입니다. 또한 지금껏 단절되어 있었던 익주의 상인들이 이곳에 닿게 되면 한중은 더욱 풍족해질 것이니 백성들도 기뻐할 것입니다. 생각보다 한중의 상황이 빠르게 안정되어 백성들과 병사들 모두 의욕이 넘치니 곧바로 진행하도록 하지요.”

동시에 잔도를 통과하기 위해서는 제갈량이 개발했던 목우유마 같은 것을 만들면 좋겠으나, 말로만 듣고 그림이나 사진만 보았던 어설픈 지식으로 만들어봐야 당장 좋은 결과를 보기는 어려울 것이다. 그러니 그것은 나중에 제갈량이나 포원 같은 이들에게 맡기고 당장은 내가 할 수 있는 일을 하기로 하였다.

“제가 직접 지휘하며 병사, 백성들과 함께하도록 하겠습니다.”

이 또한 민심을 달래는 것에 일환이였기에 서서, 왕평과 함께 양평관 인근까지 이동했을 때, 조운이 보낸 전령과 마주할 수 있었다.

“……해서 장군께서 일부 병력이 한중으로 향했을지도 모르니, 확인을 부탁하셨습니다.”

이에 인근의 척후를 맡고 있던 왕평에게 시선을 돌리자 왕평은 고개를 저어 보였다.

“아직 우리 병사들도 산맥에 이어지는 잔도에 익숙하지 않기에 척후들로 하여금 각별히 경계에 신경쓰도록 하였으나, 별다른 보고는 없었습니다.”

그렇다면 한중으로 오는 것은 아니었기에 잠시 생각에 잠겼을 때, 서서가 전령에게 물었다.

“이 소식을 익주로 향하신 주군께도 전하였는가?”

“네, 주군께도 어찌 대처해야 할지 묻는 전령을 보내셨습니다. 만약 한중에도 이상 징후가 없다면, 별동대는 분명 어딘가로 산을 넘어 우리의 배후를 노릴 것이니 장군께서는 그것을 경계하고 계십니다.”

어딘가로 산을 넘어 배후를 친다. 본래 대군을 이끌고 농산을 넘는 길은 하나뿐이고, 해서 마속이 가정에서 그 길을 막다가 패퇴하며 제갈량의 1차 북벌이 실패했던 것으로 알고 있었다.

한데 다른 길이라니? 잠시 기억을 더듬어 보고 있을 때, 서서가 말했다.

“광무제 폐하께서 신나라를 무너트린 이후 역적 외효가 끝내 공손술과 손을 잡고 농서에서 반란을 일으킨 적이 있습니다. 그때 내흡, 재준 장군을 파견하여 그들을 진압하도록 하였는데, 재준 장군께서 중도에 병에 걸려 물러나지 않을 수 없게 되었습니다. 하지만 내흡 장군께서는 이를 기회로 적의 방심을 유도한 이후 2천 병력을 우회하여 번수와 회중에서 지름길을 찾아 악양을 습격했다고 되어 있는데, 아무래도 하후연 또한 같은 방법을 사용하는 듯합니다.”

약양성. 그래, 내 기억이 맞다면 가정의 위치에 대한 논쟁이 벌어졌을 때 가장 많이 언급되었던 요지였다. 그 성에서 막았으면 되었는데 뭐 하러 거기까지 나와서 길막을 막아야 했는가를 주제로 싸움이 더 격화되었던 걸로 기억하고 있다. 그렇다면 내 기억이 틀리지는 않았는데, 그럼 역사에 기록되지 않고 지금 지도에도 보이지 않는 지름길이 있다는 말인가?

그때, 논쟁에서 다른 의견들은 무엇이 있는지, 그리고 지름길에 대한 의견은 무엇이 있었는지 기억해 보던 중 한 가지 중요한 기록이 생각났다.

[장합에게 보기 5천을 주어 선두에 서서 진창의 좁은 길을 따라 들어가게 하였고, 위수 인근에 도착하자 마초가 강족과 저족 수천 명을 이끌고 장합에 맞섰으나 패하고 물러났다.]

이 기록을 근거로 진창에서 위수로 이어지는 길로 병력의 이동이 가능하고, 따라서 가정의 위치는 약양 인근이 아니라, 임위, 상규로 이어지는 위수 인근에 작은 마을이라고 주장하는 이들이 있었다.

그 가설은 후에 다시 확인하더라도 이 기록은 정사 하후연전의 내용인바, 하후연은 이번에도 장합으로 하여금 진창의 좁은 길을 통해 위수를 따라 이동하게 했을 수도 있었고 그렇게 되면 가장 중요한 상규가 위험했기에 아무래도 생각보다 빠르게 움직여야 할 시기가 온 것 같았다.

“적들이 이 진창에서 위수를 따라 이어지는 협곡을 이용하여 이동했을 수 있습니다.”

내 말을 듣고 서서는 미간을 좁히고 고개를 저어 보였다.

“듣기로 그곳으로 병사들의 이동이 어렵다고 들었습니다. 해서 서량의 병력들도 항상 농산을 우회하여 소관으로 이동했지요. 그런데 이곳의 지리에 익숙하지 않은 조조군이 가능할 리가 없다고 생각합니다.”

“저들이 남겨 둔 자사와 태수들이 있으니 내응하는 자가 있을 수 있습니다. 또한 직접 외효와 내흡에 관한 이야기를 하시며, 지름길이 있을 수도 있다는 것을 말씀하시지 않았습니까? 협곡이 아니더라도 그러한 지름길을 이용한다면, 아직은 마초도 한수도 자유로이 움직이지 못하고 있는 지금이 기회일 것이고, 당연히 노리는 것은 위수를 장악하고 천수로 향할 수 있는 상규가 될 것입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 서서는 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“확실히 확인이 필요한 상황인 것 같군요.”

“한시가 급하니 일단 전령을 보내 장군들에게 상황을 설명하고 먼저 출진하여 상규를 점거할 수 있도록 한 이후 제가 왕평과 함께 달려가 마초와 조운 장군을 돕도록 하겠습니다. 당분간 치중종사께서 황충 장군과 함께 한중의 일을 맡아 주십시오.”

나는 곧바로 양평관에서 무도군으로 향하였으나, 무도로 향하는 길은 내 생각보다 훨씬 험했고 이에 진군이 늦어 무도군에 도착하니 나의 회신을 받은 마초, 방덕, 조운 등은 이미 병력을 이끌고 상규로 향하고 있었다.

***

기산을 지키고 있던 강서는 조운과 방덕의 기습을 당하고 천수군의 치소가 있는 기현으로 도망쳤고, 마초군은 그대로 북상하여 상규현으로 향하고 있었다.

“대공자를 믿지 못하시는 것입니까?”

조운의 물음에 마초는 고개를 저었다.

“형주목과 대공자를 믿지 못하는 것이 아니라, 한수를 믿지 못하는 것이네. 대공자의 말처럼 놈들이 위험을 감수하고 위수를 따라 협곡을 이동하는 것일 수도 있겠으나, 한수가 또다시 배신하고 조조의 편에 붙어 은밀히 하후연의 무리들을 맞이한 것일 수도 있지 않은가? 그러니 놈에게는 우리의 움직임과 정보를 넘겨줘서는 안 될 것이네.”

여러가지 일 때문에 심리적으로 불안하여 의심병이 도진 마초를 보고, 방덕이 조심스럽게 나섰다.

“장군, 한수를 믿지 못하시겠다면 화해를 위해 노력했던 저왕 양천만과 협력한다고 생각하십시오. 한수는 죽더라도 그는 살아야 이후 저족, 강족들과 협력하여 조조에 맞설 수 있지 않겠습니까? 만에 하나 우리가 늦어 저들이 상규를 차지하면, 곧바로 하후연이 남과 북에서 현친과 약양, 흥국에 모여있는 한수의 연합군을 압박하고자 할 터, 도움까지는 아니더라도 당장 이에 대비하지 않는다면 그들은 큰 피해를 입게 될 것입니다.”

방덕까지 그렇게 말하자 고심하던 마초는 결국 고개를 끄덕여 보였고, 곧 전령은 현친에 진을 치고 있던 한수에게로 향하였다.

그리고 그것을 지켜보는 마초의 표정이 사뭇 어둡기에 조운은 그를 위로하며 말했다.

“하루아침에 가문이 화를 입어 마음이 심란하신 것은 알고 있으나, 지금은 믿음과 협력이 중요한 시기입니다. 조조에게 복수를 하자면 저들의 도움이 필요하지 않겠습니까? 그것을 위한 초석이라고 생각하시고 화를 가라앉히십시오.”

조운의 조언에 마초는 말없이 고개를 끄덕여 보였고, 곧 척후와 함께 주변을 살피고 돌아온 마초의 처남 동충의 보고가 이어졌다.

“상규 현령 염온이 병력을 끌어모으고 있지만, 대부분의 호족들과 관원들이 장군과 인근에 모인 한수의 병력을 두려워하여 모두가 기현으로 도망치고 있습니다. 기산도 그러했듯 성을 함락시키는 것은 그리 어렵지 않을 듯합니다.”

이를 기회라 여긴 조운은 침울한 마초를 격려하는 일을 계속하였다.

“보십시오. 모두가 협력하니 가야 할 길이 열리지 않습니까? 이제 상규를 점거하고 대공자의 원군과 합류해 적의 공세를 막아내고, 이어서 기현에 있는 양주자사 위강을 사로잡으면 천수군의 모든 이들이 장군 앞에 무릎을 꿇게 될 것입니다. 그렇게 되면 장군께서 위수를 장악하게 되니 하후연도 일단 물러나지 않을 수 없겠지요.”

이에 방덕 또한 나서서 말했다.

“이후 다시 세를 회복한 이후 형주목과 함께 장안으로 향하는 것입니다. 이번에는 틀림없이 지난번과 다를 것이고, 반드시 지난 굴욕을 갚아 줄 수 있을 것입니다. 또한 그렇게 된다면 분명 하늘에 계신 주군 또한 기뻐하시겠지요.”

마초는 그렇게 이어진 두 사람의 격려를 듣고 전의를 불태워 보였다.

“그래, 장군과 영명의 말이 모두 옳다. 단숨에 상규를 함락시킨 이후 대공자를 맞이할 것이다. 가자! 이 마맹기가 선두에 설 것이다!”

마초군은 그렇게 기세를 올리며 상규에 도달했으나, 상규 현령 염온은 예상외로 성문을 걸어 잠그고 저항하는 것을 택하였다.

***

장합은 병력을 이끌고 협곡을 통과하는 것이 쉽지 않자 일단 강경으로 하여금 먼저 이동하여 상규현과 기현에 곧 원군이 도착할 것을 알리게 하였다. 강경은 이를 받아들여 상규로 향하였으나, 곧 마초와 조운 등의 병력이 주변을 포위하여 성에 갇히는 신세가 되고 말았다.

성에 남은 것은 얼마 전 급히 모집하여 제대로 싸워 본 일도 없는 병사들과 갈 곳 없는 백성들 뿐이었으나, 강경은 포기하지 않고 일단 현령을 만나 사기를 끌어올려 보고자 하였다.

“자사께서 저를 보내 하후연 장군을 만날 수 있도록 하였고, 장군께서 적의 허를 찌르기 위해 병력을 둘로 나누어 일부는 진창에서 위수로 이어지는 길로 잠입하도록 하였습니다. 길이 험하여 조금 늦어지고 있으나, 곧 장합 장군께서 도착하실 것이니 조금만 버티면 마초는 결국 포위를 풀고 도망가지 않을 수 없을 것입니다.”

이에 염온이 어두운 얼굴로 고심하는 모습을 보여, 강경은 그가 항복을 택할 것이라 생각하고 곧바로 발언을 이어가고자 하였으나, 염온이 먼저 입을 열고 질문을 던졌다.

“천진에 주둔하고 있는 한수의 병력이 도우러 올 수도 있습니다. 협곡을 지나왔다니 아무래도 장합 장군의 병력은 많지 않을 듯한데, 그들의 공세를 버텨 낼 수 있겠습니까?”

날카로운 물음에 강경은 조금 놀랐으나 곧 설명을 이어갔다.

“말씀드린 것처럼 병력을 둘로 나누었습니다. 하후연 장군께서 곧 한수를 칠 것이니, 한수는 움직일 수 없습니다. 또한 원군이 도착했음을 기현에 계시는 자사께 알린다면 자사 또한 이곳에 원군을 보내 올 수 있을 것이니, 우리는 반드시 이곳 상규현을 지키고 마초를 물리칠 수 있을 것입니다.”

그 말을 듣고 염온은 고개를 끄덕이며 물었다.

“그렇군요. 그럼 장합 장군께서 이곳에 당도하는 것에 며칠이나 걸릴 것 같습니까?”

이에 강경은 난처한 듯 답하였다.

“정확히는 모르겠으나 장군께서 사력을 다하고 계시니 분명 며칠 내로 이곳에 당도하실 것입니다.”

거칠기로 소문난 서량의 병사들을 상대로 기약 없이 버틴다는 것은 불가능에 가까운 일이었기에, 두 사람은 서로를 응시하며 무언의 약속을 마쳤고, 염온은 직접 병사들의 앞으로 나가 사기를 끌어올리기 위해 외쳤다.

“사흘이다! 고작 사흘만 버티면 대군이 도착할 것이다! 모두 사력을 다하라!”

경험이 없는 병사들은 그 사흘이 얼마나 잔혹할 것인지 모르고 환호성을 질렀고, 그 외침을 들은 것인지 마초는 공성을 시작하였다.

73. 묘재(妙才)(3)

네 번째 북벌이었던 것으로 기억한다. 조휴의 뒤를 이어 대사마에 오른 조진은 진령산맥을 넘어 무리한 원정을 단행하였고, 패배로 인한 자책과 상심으로 병을 얻어 결국 숨을 거둔다.

이에 제갈량은 선비, 강족 등에 호응을 약속받고 기산으로 다시 진출하였다. 그리고 비요, 장합 등을 상대로 승리를 거두지만, 조진의 저주인지, 악천후로 인한 군량 수송 문제와 책임을 회피하기 위한 이엄의 모함으로 결국 또다시 원정에 실패하고 만다.

그의 발자취를 쫓으며 양평관에서 무도에 이르는 길도 결코 순탄치 않았는데, 무도에서 다시 기산까지 가는 길 또한 만만치 않았다.

얼마 전 지났던 명월협만큼 좁고 험한 길이 이어졌고, 심지어 사람이 만든 길이 아니라 자연이 깎아 낸 것이라 보수를 한다고 나아질 것 같지도 않았다.

“으악!”

이따금 비명이 메아리쳤다. 끝없이 이어지는 좁은 길과 비탈길을 버티지 못하고, 다리에 힘이 풀려 발을 잘못 디딘 것이다. 그들을 기다리고 있는 것은 천 길 낭떠러지뿐이었다.

가장 자주 변을 당하는 것은 무거운 군량을 이송하고 있는 보급병들이었다. 병력에 손실이 생기는 것도 모자라, 군량 또한 함께 소실되는 것이다.

연이은 전투에서 고작 비가 좀 많이 오는 것으로 수만이 동원된 원정이 실패하고, 길의 일부가 무너진 것만으로 군량 보급에 차질을 빚는 것이 이해가 가지 않았었는데, 빗속에서 이러한 길을 통과하는 것을 상상해 보니 상황이 이해가 갔다. 만약 이엄의 평소 행실이 좋았고, 거짓말로 책임을 회피하려 하지 않았다면 제갈량도 그를 용서했을지도 모른다.

어쨌건 불행 중 다행인 것은 나와 왕평이 그리 많은 병력을 이끌고 오지 않았다는 것이고, 잔도가 생각만큼 길게 이어지지 않는다는 것이었다.

기산에 도달하니 마초가 남겨 둔 장수가 우리를 맞이하였다.

“대공자를 뵙습니다! 소장은 동충이라고 합니다!”

소위가 장성을 맞이하듯 하니, 지나치게 긴장한 듯하기에 긴장을 풀어 줄 생각으로 현대의 지식을 빌어 조금 알은척을 해 보았다.

“장군의 처남이 되시는 분이군요. 말씀은 많이 들었습니다.”

그 말을 듣고 동충은 크게 놀라 말을 잇지 못했고, 이에 내가 무슨 말실수를 했는지 생각해 보고 있을 때, 그는 곧 눈물까지 글썽이며 말했다.

“많은 부인들이 계시기에, 저를 제외하고도 여러 처남들이 있습니다. 해서 지금껏 단 한 번도 저를 특별하게 대하신 적이 없다고 생각했었는데 그저 이 동충의 오해였던 모양입니다.”

생각해 보니 역사가 바뀌어 마초의 정실 양씨와 여러 아이들도 살아 있을 것이었다. 그런 상황에서 첩실에 아직 아이도 낳지 못한 동씨의 동생이 중용받고 있을 리 없었다.

하지만 이제 와 인사치레라고 할 수도 없기에 적당히 얼버무렸다.

“장군께서 최근 여러 가지 좋지 않은 일들을 겪으시며, 믿을 만한 사람을 찾고 계신 것 같았습니다. 당연히 가까운 처남에게도 관심이 가지 않았겠습니까? 앞으로도 장군의 힘이 되어 주십시오.”

그러자 동충은 더욱 감격하여 말했다.

“그랬군요. 소장은 아둔하여 장군께서 상심하신 것도, 믿을 만한 사람을 찾고 계시는 것도 눈치채지 못했습니다. 도성에 있던 일가가 참혹한 변을 당했으니 당연한 것인데 말입니다. 앞으로 더욱 사력을 다해 장군, 아니 주군을 보필하도록 하겠습니다. 가르침을 주셔서 감사합니다.”

조금 오해가 있는 듯하지만, 이 정도면 큰 문제가 될 일은 없을 것 같아 이쯤에서 적당히 말을 돌리기로 했다.

“전황은 어떻습니까? 상규는 어찌 되었고, 적의 별동대는 어디까지 와 있습니까?”

“며칠 전 상규를 포위하고 공격을 시작했다고 하였으니, 지금쯤이면 함락되었을 것입니다.”

“누군가 성을 지키는 장수가 있는 것입니까? 설마 하후연이 보낸 병력이 벌써…….”

내가 놀라며 묻자, 동충은 웃으며 고개를 저었다.

“아닙니다. 본래 지난번에 추격해 온 조조군이 농서에 발을 들인 이후 조정에서 임명하여 보낸 자사와 태수, 현령들이 있었습니다. 대게는 우리를 두려워하여 싸움을 포기하고 천수군의 치소가 있는 기현으로 물러났으나, 상규 현령 염온이라는 자는 겁도 없이 싸우는 것을 택했습니다. 하지만 호족들의 도움도 없을 것이고, 성에는 오합지졸뿐이니 곧 백기를 내걸 수밖에 없지 않겠습니까? 하하.”

염온이라면 여러 차례 이어진 마초의 겁박과 설득에도 굴하지 않고, 끝까지 절의를 지켜 기현에 원군이 올 것을 알린 충신이었다. 그런 자가 성을 쉽게 내줄 리 없으니, 마초와 조운은 뜻밖의 저항에 애를 먹고 있을지도 모른다. 그렇다면 갈 길이 급했다.

“본래 공성이라는 것은 병법에서 최하책으로 분류하는 것입니다. 물론 장군의 정예들이 있으니 성을 언젠가 함락되겠으나 그 과정이 우리 생각처럼 쉽지는 않을 터, 게다가 행방이 묘연한 하후연의 별동대 또한 상규를 노리고 있는 것이 분명하니, 우리도 서두르는 것이 좋겠습니다. 어느 길로 가는 것이 가장 빠르게 상규현에 도달할 수 있습니까?”

이에 동충은 곧바로 답하였다.

“노성을 지나 목문으로 통하는 길과 좀 더 서한수를 따라 좀 더 이동하여 곧바로 상규로 통하는 길이 있습니다. 서한수를 따라 이동해야 하는 길은 조금 좁기는 하지만 조금이라도 더 물길의 도움을 얻을 수 있어 군량과 함께 빠르게 이동할 수 있고, 목문으로 통하는 길은 그보다 넓고 평탄하여 병력을 더 빠르게 움직일 수 있으나, 물길의 도움을 얻을 수 없으니 군량을 이동시키기에는 적합하지 않습니다.”

어차피 조운과 마초가 이동시켜 놓은 군량이 있을 것이니, 당장 중요한 것은 빠르게 상규에 도착하여 별동대의 습격에 대비하고 최대한 빨리 상규를 지키고 있는 적들의 의지를 꺾는 것이었다.

“상황이 다급하니 저와 왕평은 목문을 통해 빠르게 이동하겠습니다. 장군께서 군량의 이송을 맡아주십시오.”

이에 동충은 크게 기뻐하며 답하였다.

“중임을 맡겨주시니 사력을 다하겠습니다.”

***

농산을 넘어 농현에 도달한 하후연은 수많은 강족과 저족의 병사들과 마주하였고, 곧 척후의 보고가 이어졌다.

“강족과 저족의 병사들이 약양성을 중심으로 길목마다 진을 치고 진군을 막고 있습니다. 한수 또한 장군께서 농산을 넘었다는 소식을 듣고, 현친을 버리고 흥국으로 이동하는 중입니다.”

이에 주령이 나서서 말했다.

“한수가 상규와 가까운 현친을 버리고 흥국으로 이동한 것을 보니, 아직 장합 장군의 움직임을 파악하지 못하고 있는 듯합니다. 곧 장군께서 도착하여 상규를 장악하고 기현의 양주자사와 합류한다면 적들은 크게 동요할 터, 잠시 시간을 벌다가 그때 공격하여 적을 일소하도록 하시지요.”

여러 장수들이 주령의 의견에 동조하는 듯하였으나, 하후연은 고개를 저은 이후 단호하게 말했다.

“안일하군. 자네는 진창에서 위수로 이어지는 협곡을 통과하는 일이 쉬운 일이라고 생각하는가? 이는 본래 어려운 일이고, 준예가 적의 허를 찌르기 위해 사력을 다하고 있는 것이네. 그러니 준예를 믿기보다는 우리가 준예를 위해 무엇을 할 수 있는지 생각해야 할 것이네.”

이에 제장들은 모두 하후연의 의기에 감탄하였고, 주령 또한 고개를 숙여 그의 의견에 동조하였다. 그러자 이번에는 두습이 나서서 말했다.

“하면, 장합 장군께서 상규를 점령하기 수월하도록 우리에게 더욱 이목을 집중시켜야 할 것입니다. 눈앞에 적들이 모두 길목을 막는 것에 집중하고 있으니 우회하여 흥국으로 이동 중인 한수를 급습하는 것이 어떻겠습니까? 한수는 강족과 저족을 믿고 한껏 방심하고 있을 것이니, 잘하면 그의 수급을 취하여 싸움을 단숨에 끝낼 수도 있을 것입니다.”

그 말을 듣고 하후연은 고개를 저었다.

“익숙하지 않은 산길을 우회하여 위험을 감수할 필요가 있겠는가? 또한 한수는 방심하더라도 내 직접 상대해 본 바에 의하면 성공영 등 그의 정예들은 결코 쉬운 상대가 아니네.”

이에 좌중의 장수들이 모두 생각에 잠기자, 하후연이 이어서 말했다.

“흩어져 길목을 지키고 있는 강과 저의 병사들을 하나씩 섬멸한다면, 그들과 연관이 있는 다른 부족들이 사사로운 감정을 이기지 못하고 움직이기 시작할 것이네. 이후 각자의 목적에 따라 연합한 여러 부족들은 빠르게 분열될 것이고 한수는 이를 진정시키기 위해 결국 직접 이곳 약양으로 오게 될 것이니, 나는 그 순간을 노리고자 하는데 어찌 생각하는가?”

모두가 하후연의 의견에 동조하였고, 곧 장수들은 출진하여 길목을 지키고 있는 여러 부족들의 병력을 각개격파하기 시작하였다.

머지않아 하후연의 말대로 각자 교류가 있는 부족을 구원하기 위해 이민족들이 성에서 나서기 시작하니, 단숨에 연합은 와해되고 병사들은 혼란에 빠졌다. 이를 구원하기 위해 흥국으로 향하던 한수는 방향을 바꿔 약양으로 오다가 이를 기다리고 있던 하후연의 복병에 당해 대패하고 흥국으로 패퇴하였다.

그렇게 약양을 점거한 하후연은 이어서 한수의 수급을 취하기 위해 흥국으로 향하였고, 그 위명은 서량에 빠르게 퍼져 나갔다.

***

패퇴하고 도망쳐온 저족의 병사에 의해 한수의 연합군이 패하고 흥국으로 물러났다는 소식을 들은 마초는 크게 분노하였다.

“겁쟁이 늙은이는 진정 도움이 안 되는구나! 내가 그들을 이끌었다면 농산을 넘는 하후연을 급습하여 그의 수급을 취했을 것인데!”

이에 조운과 방덕이 그를 진정시키려고 하였으나, 곧 더 좋지 않은 소식이 상규에 도달하였다.

“대공자께서 경계하신 대로 협곡에서 장합의 5천 병력이 위수를 따라 이곳으로 진군하고 있고 곧 협곡을 벗어나 속도를 낼 것입니다.”

그 말을 듣고 마초가 하늘을 바라보며 탄식을 내뱉으며 말했다.

“다 끝났다. 한수가 또 모든 일을 망쳐 버렸다. 아둔한 양천만은 어찌하여 그를 먼저 도운 것인가?”

방덕이 그의 폭주를 만류하려 하였으나, 조운이 먼저 나서서 하늘에 던진 그의 물음에 답하였다.

“이유는 간단합니다. 저족의 왕은 장군보다 한수를 더 믿은 것입니다.”

이에 마초는 조운을 노려보았으나, 조운은 전혀 기죽지 않고 발언을 이어 갔다.

“지켜본 바로는, 양쪽의 요청을 받은 저왕은 두 분의 화해를 위해 노력했고, 한수는 이에 응하였으나 장군은 끝내 화해를 거절했습니다. 한수는 저왕의 체면을 위해 노력하는 모습을 보였으나 장군은 그러지 않았으니, 저왕이 누구를 믿고 의지하겠습니까?”

“그건 하후연이 간사한 꾀를 내어…….”

“대공자께 말씀하시기를 주군을 뵙고 큰 깨달음을 얻었다고 하지 않으셨습니까? 먼저 믿음을 보여야 상대에게 믿음을 줄 수 있는 것이라고 말씀하시며, 이번에는 반드시 장군께서 먼저 믿음을 보일 것이라고 하지 않았습니까?”

조운의 계속된 물음에 마초는 답을 내지 못했고 그대로 정적이 이어지자, 조운은 창을 들고 막사를 나서려 하였다.

그러자 마초가 무거운 입고 물었다.

“……떠나는 것인가? 결국 나는 또다시 실패한 것인가?”

이에 조운은 뒤돌아 답하였다.

“아직 늦지 않았습니다. 제가 기병을 이끌고 출진하여 장합을 교란하겠습니다. 협곡을 지나느라 지친 장합은 쉽게 돌파하지 못할 것이니 하루 정도는 시간을 벌 수 있을 터, 그사이 성을 공략해 주십시오.”

벌써 나흘째 공격을 이어 가고 있었으나 적들은 무너지지 않고 있었기에 마초는 난감한 표정을 지었고, 이를 확인한 조운은 이어서 말했다.

“홀로 공격하시는 것이 아닙니다. 대공자께서 오기로 하셨습니다. 이 조운이 다시 장군께 믿음을 보였으니 이제 다시 장군의 차례입니다. 장군께서 원군을 믿고 사력을 다하신다면 대공자께서는 결코 그 믿음을 저버리지 않으실 것입니다.”

이에 마초는 결의를 다진 듯 비장하게 고개를 끄덕여 보였고, 이를 확인한 조운은 말없이 장합을 맞이하기 위해 나섰다.

74. 묘재(妙才)(4)

마등이 허도로 떠나기 전, 마초는 마등을 찾아 물었다.

“아버지, 저는 아직도 이해가 되지 않습니다. 어찌 그들을 믿으십니까?”

마초의 말에 마등은 그에게 다가가 어깨를 두드려주며 말했다.

“이해한다. 하지만 한수는 이미 두 아들을 도성으로 보냈고, 염행 또한 일가를 도성으로 보냈다고 한다. 게다가 저 멀리 서주의 장패는 원소와의 싸움에서 여러 차례 조조를 돕고 업성으로 가장 먼저 일가를 보냈으며, 남양의 이통도 조조에게 충성을 맹세했다고 한다. 이처럼 천하의 군웅들이 모두 앞다투어 조조에게 충성을 맹세하는 이유가 무엇이라고 생각하느냐?”

마초는 답을 하지 않았으나, 마등은 그대로 발언을 이어갔다.

“이미 대세가 기울었기 때문이다. 이제 동탁도 없고, 원소도 없는데 하북과 중원을 통일한 조조를 누가 막을 수 있겠느냐? 다행히도 지난 하동 전투에서 종요의 조언으로 원소를 버리고 조조와 연을 맺어 높은 관직과 작위를 약속받았으니 나는 이 기회를 놓치지 않으려 한다.”

이에 답을 아끼던 마초는 호흡을 가다듬고 말했다.

“장패와 이통 등은 조조와 인접해 있고 저항하기에는 힘이 부족하니 다음 차례가 되지 않기 위해 어쩔 수 없이 그리한 것입니다. 반면 힘이 있는 자들을 보십시오. 형주의 유표, 강동의 손권, 그리고 익주의 유장이나 저 한중의 장노까지 그들 중 누가 도성으로 볼모를 바쳤습니까? 하다못해 한수나 염행 또한 볼모만 보냈지 자신들이 직접 도성으로 가지는 않았습니다. 아직 좀 더 상황을 지켜보고자 하는 것이지요.”

마초의 말에 마등이 미간을 좁히자, 마초는 마지막으로 한 번 더 권하였다.

“아직 늦지 않았습니다. 일가가 모두 도성으로 가는 것은 있을 수 없는 일입니다. 아우들 중 하나만 도성으로 보내십시오. 관직이나 작위는 위기가 닥쳐 오면 아무런 쓸모가 없는 것입니다.”

마등은 잠시 고심하는 듯하였으나, 곧 마초를 향해 미소를 지어 보이며 말했다.

“나의 아들이 이렇게 장성했으니, 진정 마음이 놓이는구나. 하지만 가장은 때로는 가문을 위한 결단을 내릴 수 있어야 한다. 내가 입조하여 서량이 안정된다면 조조는 남쪽으로 전력을 쏟아부어 형주를 공략할 것이다. 그리되면 남쪽은 익주와 강동 둘로 갈라지게 될 터, 진정 천하의 대세가 완전히 기울게 되는 것이지. 뒤늦게 움직이면 늦는다. 그때가 되면 형주와 강동의 여러 호족들이 요직을 차지하고, 우리는 또다시 변방의 촌부라 외면당하게 될 것이다.”

“조조도 실패할 수 있습니다. 만약 남쪽으로 향하기 어렵다고 판단한 조조가 이곳을 먼저 노리면, 일가가 도성에 있는 서량의 군벌들은 어찌 대응할 수 있겠습니까? 우리는 지금껏 간신히 일군 모든 것을 잃고, 조조의 노예로 전락하게 될 것입니다.”

마초의 부정적인 답에도 마등은 여전히 미소를 잃지 않고 말했다.

“그래, 잘하고 있다. 그렇게 모든 상황을 의심하고 누구도 믿지 않아야 한다. 나는 과거 동탁을 믿고, 한수를 믿어 많은 것을 잃고 후회로 얼룩진 삶을 살았다. 지금 너를 이곳에 남기는 것도 조조와 종요를 완전히 믿지 못하기 때문이지. 만약 나의 선택이 틀렸다면 네가 남아서 가장으로서 가문을 위한 판단을 해야 할 것이다.”

“아버지…….”

이에 마등은 더욱 가깝게 다가가 서로의 이마를 맞닿게 한 이후 말했다.

“방덕을 남길 것이니 그에게 의지하도록 해라. 다 잘될 것이다. 너무 걱정하지 말아라. 후에 다 같이 도성에서 만나도록 하자,”

그것이 부자가 나눈 마지막 대화였다.

***

“저 또한 잘못된 선택을 하는 것인지도 모르겠습니다. 하지만 진정 믿음을 주는 이들이 생겼으니, 저는 이 선택에 가문의 명운을 걸어보고자 합니다.”

하늘을 향해 기도하듯 읊조린 마초는 말에서 내렸고, 병사들에게 방패를 건네받은 이후 외쳤다.

“형제들이여! 지금 이 순간도 서량의 다른 형제들은 조조군과 생사를 건 싸움을 이어 가고 있다. 한데 우리는 이곳에서 며칠째 무엇을 하고 있는 것인가? 모두 말에서 내려라! 성을 함락시키지 못하는 이상 우리는 말에 오를 자격이 없다! 한 명이라도 더 성벽에 달라붙고! 한 명이라도 더 방패를 들어라! 이 마초 또한 너희들과 함께 두 발로 땅을 딛고 하늘을 향해 방패를 들어 올리고 싸울 것이다!”

지금껏 보지 못한 마초의 모습을 보고 방덕은 솔선하여 말에서 내려 방패를 들었고, 곧 모두가 경계병을 제외한 모두가 말에서 내려 방패를 집어 들었다.

“가자! 금일 우리는 상규를 함락시키고, 형주목과의 신의를 지킬 것이다!”

마초와 방덕은 직접 병사들과 함께 성벽을 향해 달려들었고, 그 모습을 본 병사들은 그 어느 때보다 적극적으로 성벽을 타고 오르기 시작하였다.

하지만 적들도 포기하지 않고 화살을 쏟아부었고, 쏟아지는 화살비를 뚫고 성벽에 오르는 것은 여전히 어려운 일이었으나, 대장들이 직접 성벽까지 다가와 병사들을 격려하니 공격은 이전과 다를 수밖에 없었다.

“포기하지 마라! 적의 숫자는 얼마 되지 않는다! 성벽에만 오르면 이 싸움은 끝난 것이나 다름없다!”

이에 점점 성벽에 닿는 사다리가 많아지고 성벽에 오르기 시작한 병사들의 숫자가 늘어나자, 적장 염온 또한 지지 않고 병사들을 격려하였다.

“곧 원군이 올 것이다! 오늘만 버티면 된다! 그럼 적들은 결국 물러나지 않을 수 없을 것이다!”

그 외침에 동요하는 이들이 나오자, 마초 또한 지지 않고 외쳤다.

“우리도 원군이 올 것이다! 형주목께서 원군을 보내 주셨다. 곧 도착하여 우리를 지원할 것이니 걱정하지 말고 사력을 다하라!”

잠시 일진일퇴의 공방전이 이어지는 듯하였으나, 사흘째 계속되는 공성전에 큰 변수가 생기기 시작하였으니, 본래 준비가 미흡했던 수성 측의 화살이 떨어진 것이었다.

공성에 익숙하지 않은 마초와 방덕뿐 아니라, 고전을 면치 못하고 있던 병사들도 궁시가 줄었다는 것을 금세 눈치챌 정도였고, 이에 병사들은 스스로 기세를 올리기 시작했다.

“놈들의 화살이 다 떨어졌다! 지금이 기회다!”

이에 염온과 함께 성을 지키던 강경은 기지를 발휘하여 움직였다.

“화살이 없으면, 투석으로 싸운다! 모두 성내의 돌을 긁어모아라!”

성벽을 지키는 병사들은 바위와 돌을 던져가며 끝까지 저항하였고, 이에 마초와 방덕 또한 지쳐가고 있을 때, 한 무리 병사들이 흙먼지를 일으키며 성으로 접근해 오기 시작했다. 이에 성벽을 지키던 병사들은 환호성을 질렀다.

“원군이다! 마침내 원군이 왔다!”

사력을 다해 싸우던 양군의 이목은 달려오는 병사들에게 집중되었고, 또다시 자신의 선택이 틀렸다고 생각한 마초는 절망하여 고개를 떨궜으나, 곧 익숙한 사람의 음성이 들려왔다.

“마초 장군을 도와 성을 함락시킨다! 모두 이 유연을 따르라!”

순간 병사들의 환호성이 상규현을 가득 채웠다. 하지만 마초의 귀에는 그들의 함성이 들리지 않았고, 그대로 달려오는 유연과 함께 펄럭이는 유비군의 대장기에서 눈을 떼지 못했다.

“조 장군, 당신의 말이 틀리지 않았습니다. 이 마초는 진심으로 감복(感服)하였습니다.”

시야를 가려 오는 벅차오름을 뒤로하고 마초는 다시 병사들을 향해 외쳤다.

“멈추지 마라! 대공자께서 오셨으니 이 기세를 몰아 성을 함락시킨다!”

사력을 다해 저항하던 적들은 절망하여 전의를 상실하였고, 거대한 돌덩이마저 떨어져 작은 돌멩이밖에 던질 수 없게 된 적들은 결국 마초군이 성벽에 오르는 것을 허용하고 말았다. 곧 병사들에 의해 성문이 열리고 마초와 방덕의 병사들은 성내로 진입하기 시작하였다.

그리고 머지않아 마지막까지 저항하던 염온과 강경을 방덕과 병사들이 포위하였다.

“감히 우리의 진군을 막았으니, 네놈들의 수급을 성문에 효수하여 본보기를 보일 것이다.”

방덕이 그렇게 말하고 그들을 도륙하려 하였으나, 곧 마초가 그를 만류하였다.

“멈춰라.”

당연히 마초가 일을 방해한 이들에 대한 보복을 단행할 것이라고 생각하고 있었기에 당황하였고, 이어진 발언은 모두를 더욱 놀라게 하였다.

“그들의 처우는 대공자와 함께 판단할 것이다. 놈들을 포획하고 항복하는 자들은 투항을 받아주도록 하라. 그리고 이곳은 나와 대공자가 수습할 것이니 영명 자네는 기병들을 이끌고 조운 장군을 돕도록 하시게.”

방독은 미소를 보이며 그대로 출진하였고, 마초는 그렇게 모두의 예상을 깨고 염온과 강경을 사로잡아 입성하는 유연을 맞이하였다.

***

마초가 피의 살육을 벌일까 봐 걱정되어 급히 달려왔으나, 그간 깨달은 것이 많은지 마초는 성을 지키던 상규 현령 염온을 포획하고 투항하는 이들을 받아들이며 나를 맞이하였다.

자신이 먼저 믿음을 보여 주겠다고 하더니, 허언은 아니었던 모양이다.

“구원에 감사를 표하는 바이네.”

심지어 먼저 손을 모으고 고개를 숙여 예를 갖춰 보이니, 나 또한 황급히 움직였다.

“장군께서 말씀하신 대로 신의를 보여 주셨으니 당연한 일입니다. 조운 장군께서는 어디 계십니까?”

나의 물음에 마초는 고개를 끄덕이며 답하였다.

“홀로 장합의 병력을 교란하기 위해 나서셨네. 조금 전 방덕으로 하여금 돕도록 하였으니 곧 함께 복귀하실 것이네.”

과연 장합이 먼저 도착할 수도 있는 일촉즉발의 상황이었던 모양이다. 서둘러서 다행이라는 생각을 하고 있을 때, 잡혀 온 염온이 언성을 높였다.

“네 이놈들! 곧 장합 장군과 하후연 장군께서 오셔서 네놈들을 도륙하고 성을 되찾으실 것이다! 아직 늦지 않았으니 지금이라도 포박을 풀고 물러나도록 해라!”

되도 않는 허세였으나, 마초가 흥분할까 걱정되어 그를 만류하려 하였으나, 마초는 전혀 개의치 않고 나에게 물었다.

“이들의 처우는 어찌하면 좋겠는가? 형주목이라면 어찌하셨을지 의견을 듣고 싶네.”

예상치 못한 반응에 머릿속이 하얗게되는 것 같았고, 그를 알고 있는 여러 장병들은 물론이고 조금 전까지 허세를 부리던 염온마저 할 말을 잃어 정적이 흐르고 있을 때, 마초가 헛기침을 한 이후 다시 물었다.

“생각할 시간이 필요한 것인가?”

쓸데없는 설득으로 시간을 버릴 일이 없어졌으니 나에게는 고마운 일이었다. 일가의 죽음이라는 큰 시련을 겪었으니, 큰 심경의 변화가 있는 것이 당연한 일인바, 그렇게 생각하고 나는 급히 답을 이어 갔다.

“아버지께서 계셨다면 필시 투항한 병사들을 보살피고, 성을 지키던 현령을 설득하셨을 것입니다. 조조가 파견한 양주자사 위강과 그의 수하 몇몇을 제외하면 대부분 일대의 명성 높은 문사나, 유력한 호족들에게 적절한 관직을 내린 것이니, 그들에게는 아무런 죄가 없고, 맡은 바 소임을 다한 것뿐입니다. 또한 앞으로 우리도 의지할 일이 많을 것이고요.”

설득을 이어 가야 할지 잠시 눈치를 살폈으나 마초는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그렇군. 하지만 나는 저들을 설득할 자신이 없네. 대부분 저 염온처럼 나를 두려워하고 적대하니 괜히 말을 섞어 봐야 반발만 사겠지. 앞으로 그런 역할은 자네가 맡아 주시게. 나는 자네의 결정에 따르고, 저족이나 강족들을 설득하는 것만 맡도록 하겠네.”

마초의 합리적인 답에 본능적으로 고개를 끄덕이고 있을 때, 정신을 차린 염온이 반발하며 나섰다.

“그, 그딴 방법이 통할 성싶으냐? 이 서량을 평화롭게 하실 분은 승상뿐이시고, 나는 오로지 승상을 따를 것이다! 공조께서도 뭐라고 말 좀 해 보십시오!”

염온이 곁에 있던 이에게 호응을 유도하자, 무언가 고민하는 것인지 생각에 잠겨 있던 이는 입을 열지 않았고, 이에 염온은 그를 꾸짖으며 말했다.

“원군이 오고 있으니 함께 사력을 다해 싸우고자 하지 않았는가!? 그대는 우리와 함께 목숨을 바쳐 싸웠던 병사들의 기대를 저버릴 참인가? 강경! 뭐라고 답을 해 봐라!”

강경? 어딘지 모르게 익숙한 이름에 기억을 더듬어 보고 있을 때, 강경은 무거운 입을 열었다.

“장군들께서 우리를 구원하기 위해 사력을 다해 싸우고 있는데, 어찌 우리는 목숨을 아낄 수 있겠습니까? 우리가 설득에 응하는 일은 없을 것입니다.”

흔들림 없는 단호한 답을 듣고 나는 그가 강유의 아버지라는 것을 떠올릴 수 있었고, 일단은 설득을 명목으로 둘 다 가둬 놓도록 하였다.

75. 위공 조조

강유는 아직 어린아이에 불과하니 급하게 움직일 필요 없었다. 일단은 간신히 얻은 상규성을 보수하고, 항복한 병사들을 살피는 것이 우선이었다.

대단한 발견은 아니었으나, 한중과 무도로 이동해 온 여러 난민들을 보다 보니 나는 저족들을 구별할 수 있게 되었다.

생김새도 보통 중원인들과는 조금 다르긴 했으나 무엇보다 그들이 즐겨 입는 복색이 좀 특이해서 쉽게 눈에 띄었다.

“저 진하게 물들인 청색과 진홍색 옷을 입은 자들은 저족인 것 같은데, 왜 포로로 잡힌 것입니까?”

무도나, 한중에서도 보기는 했으나 이 전투에서는 대부분 마초나 한수를 따를 것이라고 생각하고 물은 것이었으나, 이는 나의 착각이었다.

“지역에 따라 흥국저, 임위저, 약양저 등으로 나뉘기도 하고, 복색에 따라 청저와 백저로 나뉘는 부족들도 있네. 농서와 한중, 그리고 멀리 익주에 이르기까지 수많은 부족들이 흩어져 살고 있네. 한족들과 섞여 살다 보니 저족의 말보다 한족의 말을 더 잘하는 부족들도 많고.”

“전해 듣기로 양천만이라는 자가 스스로 저왕이라 칭한다기에, 세력을 규합하여 모두를 통솔하고 있다고 생각했는데 아닌 모양이군요.”

“몇몇 부족을 통합하고 스스로 왕이라 칭하는 이들도 있고, 양천만의 부족인 백항저나 아귀의 흥국저처럼, 오랫동안 세력을 키워 온 야심 찬 부족들도 있지. 한수나 내가 가까운 것은 그런 이들이네. 반면 세력을 확장하는 것에 관심이 없고 그저 안정을 추구하는 이들도 있지. 이들처럼 말이네.”

“강족들도 비슷한 것입니까?”

나의 물음에 마초는 고개를 저었다.

“그들도 여러 부족으로 나뉘어 있기는 하지만, 강족은 저족처럼 옹주나 익주까지 퍼져 있지는 않네. 대개는 금성, 서평, 무위 등의 지역에 자리를 잡고 있지. 또한 그들은 부족에 대한 자부심이 강해 한족들과 섞여 지내는 것을 원치 않네. 지금 남하해 있는 것은 한수와 나를 돕기 위함이네.”

그러고 보니 삼국지 지도의 끝자락에서 강족이 저족보다 북쪽에 위치해 있던 것을 본 것 같았다. 어찌 되었건 투항병들을 확인하다가 이 이야기를 꺼낸 것은 마초에게 확인하고 싶은 것이 있기 때문이었다.

“이제 거점을 마련했으니, 다음을 준비해야 할 것입니다. 지금 약양에서 패배하고 흥국으로 물러났다는 한수를 도울 수도 있고, 상규를 공격하지 못해 하후연과 합류하려는 장합을 쳐 전력을 약화시킬 수도 있습니다. 혹은 기현에 있는 양주자사 위강을 압박하여 후방의 안정을 먼저 도모하는 방법도 있지요. 해서 우선순위를 고심하고 있었는데, 장군께서 생각하시기에는 어느 쪽을 우선하는 것이 좋다고 생각하십니까?”

이에 마초는 큰 고민 없이 답하였다.

“장합을 추격하여 하후연을 친다면, 자연스럽게 한수의 무리들을 구원할 수 있지 않겠는가? 위강 따위가 감히 병력을 움직여 상규를 공격할 리 없으니 그들을 제압하는 것은 잠시 미뤄 두면 될 것이네.”

또 사사로운 감정을 가지고 한수를 버리는 결정을 내릴까 걱정돼서 함께할 이민족들을 언급해 두었는데, 반응을 보아하니 이제 그 정도 사리 분별은 하는 것 같았다.

나 또한 마초와 같은 생각이긴 했으나, 지금 기현에 모여 있을 조앙, 양부, 강서 등의 무리는 본래 마초의 처자식들을 살해하고 하후연과 함께 그의 마지막 불꽃을 꺼트렸던 인물들이니 방심할 수 없었다.

하지만 그렇다고 한수와 강, 저족을 외면하고 기현으로 향할 수도 없으니, 일단은 그들을 도와 최대한 시간을 벌고, 유비의 원군까지 도착하면 그들과 함께 위강 등을 정리하고, 하후연과 조조 등에 맞서는 것이 최선인 듯했다.

“그럼 제가 왕평과 함께 성을 지키고 있을 것이니, 조운, 방덕 장군과 합류하여 그대로 장합 장군을 쫓으시지요. 장군께서도 이미 아시겠으나, 하후연은 결코 만만한 상대가 아닙니다.”

이에 마초는 고개를 끄덕이고 말했다.

“자네의 말이 옳군. 그럼 바로 움직이도록 하지.”

그렇게 말하고 마초가 곧바로 출진하려 하기에, 마지막 경계를 더하였다.

“만에 하나 상황이 어려워진다면, 무리하지 말고 적당히 패잔병들을 구하며 물러나십시오. 일단 우리는 거점을 마련했고 위수로 통하는 길을 확보하였으니, 급한 것은 저들이지 우리가 아닙니다.”

마초는 마음에 들지 않는 것인지 잠시 답을 망설였지만 곧 고개를 끄덕이고 그 길로 출진하였고, 이름난 용장 셋과 정예한 기병들을 보냈기에 승전보를 기대하였으나, 생각보다 묘재의 묘재는 더욱 빠르고 날카로웠다.

***

“승상께서 업현에서 위공의 작위를 하사받으셨습니다. 이에 직접 장군을 도우러 오지 못한 것을 아쉬워하시며 여기 보검과 비단을 하사하셨고, 또한 조홍, 조진 장군으로 하여금 진창으로 진출하여 장군을 돕도록 하셨습니다.”

업현에서 온 곽회의 보고를 듣고 잠시 말이 없던 하후연은 자리에서 일어나 보검을 가지런히 들고 있는 곽회에게 다가가며 말했다.

“자그마치 20여 년의 세월이 흘렀다. 제대로 된 기반도 없이 원소의 휘하에서 시작하여 끝없는 멸시와 견제를 이겨 내시고, 난립하던 수많은 군웅들을 무릎 꿇게 하여, 마침내 천하의 정점에 우뚝 서셨구나. 오늘은 진정 기쁜 날이다. 저승에 있는 자수와 자화, 그리고 자효 또한 기쁨의 눈물을 흘리고 있을 것이다.”

그렇게 말한 하후연은 조조가 하사한 보검 앞에 무릎을 꿇고 선창하였다.

“위공! 진심으로 감축드립니다!”

이에 막사에 있던 모든 장수들도 뒤따라 무릎을 꿇으며 외쳤고, 하후연은 그 자리에서 조조가 하사한 보검을 차고 그대로 자리에 복귀하여 전의를 불태우고 있는 장병들에게 물었다.

“한수는 어찌하고 있는가?”

이에 한호가 나서서 답하였다.

“강족과 저족의 병사들을 다시 끌어모아 흥국성 인근에 여러 영채와 참호를 만들며 최후의 일전을 준비하고 있습니다.”

그 말을 듣고 하후연은 미소를 지으며 말했다.

“한수가 지난 패배로 겁을 먹어 이성을 잃었구나. 대패하여 수십 리를 도망치며 밤낮없이 교전하였는데, 그런 병사들로 하여금 영채와 참호를 만들도록 하면 병사들은 더욱 지쳤을 것이고 심지어 저들의 장기인 기병전을 하지 않고 참호나 파고 있으니 사기는 땅을 치고 있을 것이다. 당장 이를 노린다면 필시 대승할 것이니 곧바로 공격을 재개하도록 하겠다.”

이번에도 하후연의 판단이 옳다고 여긴 좌중의 장수들이 감탄하고 있을 때, 곧 전령이 도착하여 다급한 소식을 알렸다.

“상규가 유비와 연합한 마초의 손에 떨어졌다고 합니다. 장합 장군께서는 아무래도 한발 늦은 듯합니다.”

이에 모두가 당황하고 있을 때, 두습이 나섰다.

“장군. 이대로라면 곧 마초의 원군이 올 것이니, 약양으로 돌아가 일단 태세를 정비하고, 장합 장군을 구한 이후에 다시 상황을 봐서 흥국으로 오도록 하시지요.”

하지만 하후연은 이번에도 고개를 저었다.

“그럴 수 없다. 마초도 기세를 올렸으니 결코 쉽게 물러나지 않을 것이고, 그렇게 되면 한수 또한 기력을 되찾고 마초와 싸우고 있을 때, 배후를 노릴 것이다. 그러니 기회는 지금뿐이다.”

“하지만 그렇게 되면 장합 장군께서…….”

“약양에서 후위를 지키고 있는 장기와 조휴에게 그를 돕도록 하겠다. 마초가 상대라면 위험할 수 있겠으나 본래 고행길을 자처했던 장합이니, 자신 때문에 기회를 놓치는 것을 원치 않을 것이다.”

그렇게 다시 한번 모두를 납득시킨 하후연은 비장하게 말했다.

“한시가 급하다. 금일 한수의 목을 취하지 못한다면 우리는 패하게 될 것이다. 가자. 이 하후연이 선봉에 서겠다.”

수하들의 만류에도 하후연은 직접 선봉에 나섰다.

어두운 밤 조조가 하사한 보검은 달빛 아래 빛났고, 무려 총대장이 선두에 서서 말을 달리니 병사들은 죽을힘을 다해 그의 뒤를 따랐다.

함성도, 북소리도 없었으나 하후연의 뒤를 따르는 수많은 병사들의 발걸음은 대지를 진동하였고, 곧바로 거리를 좁혀 오니 한수의 명을 받들어 영채와 참호를 만들고 있던 지난 밤의 악몽을 떠올리며 싸우기도 전에 전의를 상실하였다.

영채나 참호, 녹각들은 모두 겁에 질린 병사들이 몸을 숨기는 것에 이용되었고, 이민족들의 비명만이 가득하니 오로지 일방적인 학살만이 지속되었다. 이에 자신의 일족들이 당하는 것을 보다 못한 흥국저왕 아귀가 한수 등의 만류를 뒤로하고 직접 병사를 이끌고 성을 나섰다.

“멍청한 놈들아! 창검을 들고 적을 막아라!”

그러자 마치 기다리고 있었다는 듯이 하후연은 말을 달려 직접 그를 향해 달렸고, 적군의 총대장이 달려오자 아귀 또한 물러나지 않고 그에 맞섰다.

“그래! 네놈만 죽이면 모든 것이 해결될 것이다! 목을 길게 내밀어라!”

하지만 하후연의 주변을 지키고 있던 병사들은 조조군에서도 가장 정예한 병사들이었고, 계속해서 하후연이 앞으로 나서니 누구보다 예민해져 있는 상태였다.

이에 달려드는 아귀를 보자마자 모두가 그를 향해 달려드니, 아귀와 그의 수하들은 상대가 되지 못하였고, 삽시간에 호위들을 잃은 아귀는 크게 당황하여 말머리를 돌리려 하였으나, 어느새 그가 애타게 찾던 하후연은 지척에 와있었다.

“위공께 바칠 선물이 여기 있구나!”

단숨에 흥국저왕 아귀의 목이 날아갔고 하후연은 이어서 외쳤다.

“모두 무릎을 꿇고 위공께 충성을 맹세하여라! 그렇지 않으면 남은 것은 오로지 죽음뿐이다!”

상황을 수습해 보려던 아귀의 목이 달아나는 것을 보고 전세가 완전히 기울었다는 것을 깨달은 강족들은 신속하게 전장을 이탈하기 시작하였고, 다른 저족의 병사들 또한 자신들의 살길을 우선하며 말머리를 돌렸다.

이에 한수의 전력은 급격히 줄어들고 하후연은 더욱 기세를 올리니, 도망치는 강족과 저족을 뒤로하고 조조군은 단숨에 흥국성을 포위하기 시작하였고, 이대로는 수성을 하더라도 버티지 못할 것을 직감한 한수와 양천만도 성에서 나와 도망치기 시작하였다.

***

“놈이다! 놈이 다시 왔다!”

병사들은 백마를 타고 전광석화처럼 달려드는 장수를 발견하고 다급하게 경계하며 외쳤으나, 장수는 여느 때처럼 단숨에 지척까지 다가왔다. 이윽고 수하들과 함께 주변을 선혈로 물들이기 시작하니, 한 병사가 뒤돌아 진형을 이탈해 달아나며 외쳤다.

“당해낼 수 없다! 도망쳐라!”

하지만 단숨에 달려온 장합은 도망치는 병사를 잔혹하게 반으로 갈라 버렸고, 이 광경을 목격한 병사들은 그 자리에 얼어붙어 다시 창을 고쳐잡았다.

“진형을 이탈하는 자는 용서치 않을 것이다. 그대로 자리를 사수하라.”

이어서 장합은 백마를 탄 장수를 노려보며 말했다.

“백마의종(白馬義從)의 망령은 실로 지독하군.”

그 말을 듣고 조운 또한 지지 않고 물었다.

“원가의 망령은 다른가?”

이에 장합은 입꼬리를 들어 올리며 답하였다.

“다르지 않지. 해서 그때도 지금도 네놈들은 이 장합을 넘을 수 없다.”

장합은 그렇게 달려들었으나, 조운은 곧 수하들과 함께 말머리를 돌렸고 이에 장합은 다시 그를 향해 외쳤다.

“겁쟁이 놈아! 또 도망치는 것이냐!? 진정 네 옛 주군과 다를 것이 없구나!”

하지만 조운은 망설임 없이 병력을 물려 조금씩 조여오던 포위망을 벗어나며 말했다.

“다르다. 지금 시간이 없는 것은 네 쪽이다. 장합.”

장합은 이를 갈았으나 그의 말은 틀리지 않았다. 협곡을 벗어나느라 병사들도 말도 지친 상태인데, 조운과 그를 따르는 기병들은 더없이 민첩하게 움직이며 군의 이동을 막고 있었고, 이에 병사들이 크게 겁을 먹어 협곡을 벗어났음에도 제대로 진군할 수가 없었다.

이에 그를 도발해보고자 하였으나, 그조차 먹히지 않으니 실로 난처한 상황이었다.

“이렇게 된 이상 빈틈을 만들고 놈을 유인해 보는 것이 어떻겠습니까?”

부관의 말에 장합은 잠시 생각해 보았으나, 그것은 쉽지 않은 일이었다.

“우리 병사들은 협곡을 통과하느라 지쳤고, 놈들은 아직도 빠르고 민첩하다. 잘못 유인하면 피해만 더 커질 수 있다.”

“그럼 어찌하는 것이 좋겠습니까?”

그 물음에 고심하던 장합은 비장한 얼굴로 말했다.

“놈이 이렇게 시간을 벌기 위해 움직이는 것은 아직 상규성이 함락되지 않았기 때문이다. 또한 병력을 이끌고 길목을 막지 않고, 소수의 기병을 이끌고 우리를 교란하기 위해 움직이는 것은 전력이 부족하기 때문이지. 어차피 놈들은 소수이니 피해를 감수하고 서둘러 상규를 진군하도록 한다. 그러다 보면 놈도 무리하게 될 것이고, 그때를 노려 내가 놈을 제거하도록 하겠다.”

이에 병사들은 조운의 기습을 무시하며 진군하기 시작하였고, 아직 시간이 더 필요한 조운은 이를 멈추기 위해 노력하였으나, 그들은 장합의 명에 따라 피해를 감수하면서도 계속해서 진군하였다. 그리고 조운의 움직임을 면밀히 살피고 있던 장합은 그의 움직임을 예측하며 조금씩 피해를 줄여나갔다.

이에 초조해진 조운은 장합의 예상대로 무리한 움직임을 보였고, 이를 기다리던 장합은 정예들과 함께 그를 맞이하였다.

여느 때처럼 조운이 달려들자 화살이 쏟아졌고, 장합은 측면에서 나타나 조운의 퇴로를 막았다.

“놓쳐서는 안 된다. 여기서 조운을 제거하고 상규로 진군한다.”

홀로 벗어나는 것은 가능해 보였으나, 수하들은 무리한 기습으로 지쳐있었기에 그럴 수 없었다. 여기서 수하들을 모두 잃는다면 장합의 진군을 막을 수 없기에 조운은 순간 고민에 빠졌다.

하지만 오래도록 괴롭힘을 당한 장합은 그에게 생각할 시간을 주지 않고 포위망을 좁혀 왔고, 이에 조운이 난처해하고 있을 때, 한 무리 병사들이 나타나 그를 구원하였다.

“단숨에 돌파해 장군을 구한다!”

방덕이 보낸 병사들은 포위망을 단숨에 돌파하였고, 이에 조운과 수하들 또한 큰 피해 없이 포위망을 벗어났다.

“뭣들 하는 것이냐! 놓치지 마라!”

장합은 노하며 그들을 추격해보려 하였으나, 방덕의 수하들은 지금껏 싸워온 조운의 수하들보다 결코 못하지 않았고, 결국 추격하는 병사들의 피해만 커지자 장합은 병력을 물렸다.

“도움에 감사드립니다.”

조운이 방덕에게 인사를 건네자, 방덕은 공손하게 답례를 하며 말했다.

“감사드려야 할 사람은 이 방덕입니다. 장군께서 적절한 조언을 하여 주군을 만류할 수 있었고, 이제야 주군께서 가야 할 길을 찾으신 듯하니, 이 자리를 빌어 감사의 인사를 드립니다.”

이에 조운은 미소를 지으며 말했다.

“대공자께서 제때 오신 모양이군요.”

“올 것을 알고 계셨던 것이 아니었습니까?”

방덕의 물음에 조운은 고개를 저으며 말했다.

“저 또한 그저 믿었을 뿐입니다. 대공자께서는 주군의 뒤를 이으실 분이니까요.”

이에 방덕은 잠시 생각에 잠겼다가 물었다.

“그러한 믿음은 어떻게 얻게 된 것입니까? 소장은 아직 부족하여 가르침을 청합니다.”

“오래된 이야기지만, 저는 공손찬 장군의 휘하에서 주군을 처음 뵈었습니다. 함께 원소에 맞서 싸우며 의기투합하여 주군께 마음이 기울었으나, 장군의 휘하로서 장군께서 위난을 겪고 계실 때 떠나는 것이 마음에 걸려 결심이 서지 않았습니다. 이에 주군께서는 제가 도리를 다할 수 있도록 시간을 주셨고, 후에 다시 만났을 때 기뻐하며 받아 주셨습니다.”

거기까지 말한 조운은 방덕을 바라보며 말했다.

“장군을 믿어 주십시오. 큰 혼란을 겪으셨으나 이제 가야 할 길을 정하신 듯하니, 길을 벗어나는 일은 없을 것입니다. 대공자와 주군께서도 도우실 것이고요.”

이에 방덕은 말없이 고개를 끄덕여 보였고, 두 사람은 병력을 수습하고 다시 장합을 저지할 준비를 시작하였다.

하지만 원군이 도착한 것을 보고, 상규가 이미 함락되었다는 것을 깨달은 장합은 말머리를 돌렸고, 곧 달려온 마초와 합류한 조운과 방덕은 그를 추격하려 하였으나, 한수가 흥국에서도 대패했다는 소식이 들려왔다.

마초는 잠시 고심했으나 유연의 조언을 떠올려 추격을 멈췄고, 저족과 강족의 패잔병들을 수습하여 상규로 복귀하였다.

76. 회유(懷柔)(1)

본래 1만에 이르는 병력이 있었다. 보병이 8천이고, 기병은 무려 2천이나 되었다. 거기에 강족과 저족의 병력을 합치면 무려 4만에 육박하는 병력이었으나, 고작 며칠 사이 한수의 곁에 남은 병사들은 수백에 불과했다.

“앞으로 어찌하실 생각이십니까?”

함께 도망쳐 온 강족 족장이 묻자 한수는 답을 하지 못했고, 이에 곁을 지키던 성공영이 대신 답하였다.

“일단 무위로 향하여 다시 병력을 모으고 세를 회복하실 생각이십니다. 마초가 상규에 이르렀다고 하니, 하후연도 거기까지 추격해 오지는 못할 것입니다.”

이를 듣고 강족의 족장은 고개를 끄덕인 이후 말했다.

“알겠습니다. 그럼 저희도 일단 부족으로 복귀하여 상황을 봐 다시 연통하도록 하겠습니다.”

돌려 말했으나, 결국 떠나겠다는 말이었다. 병력 하나도 아쉬운 시기였으나 참담한 패배 직후인지라 염치없이 그들을 잡을 수 없었다.

“도움을 주셔서 감사했습니다. 후에 반드시 보답할 일이 있을 것입니다.”

그렇게 강족들이 떠나자 수하 국연이 물었다.

“이제 진짜 어찌하실 생각이십니까? 직접 저들의 힘을 확인하지 않으셨습니까? 마초와 유비도 얼마 버티지 못할 것입니다. 그리고 우리가 대패한 것이 농서에 널리 알려졌을 것이니, 조조의 간계에 놀아나 병력을 움직이지 않고 있던 염행이나 양추 같은 자들도 주군을 노릴 것이고요.”

이에 한수는 싸늘한 시선으로 국연을 바라보며 말했다.

“승패는 병가에 항상 있는 일이다. 그리고 살아남았으면 다음이 있는 법이지. 유비가 이미 익주까지 삼키고, 강동의 손권은 여전히 건재하니 하후연은 결코 이곳에 오래 있지 못할 것이다. 이후 틈을 노려 재기하면 될 것이니 당장 해야 할 것은 염행과 양추를 설득하여 싸움 없이 거점을 마련하는 것이다.”

그 말을 듣고 성공영이 경계하며 말했다.

“예전에 주군과 함께했던 염행이 아닙니다. 그가 흔들리고 있다는 것을 알고 조조가 허도에 있는 그의 노부모들로 겁박하여 이번에도 참전을 저지하지 않았습니까? 틀림없이 지금쯤 주군의 수급을 요구하고 있을 것이니 그와 접선하는 것은 위험한 일입니다.”

한수는 잠시 생각에 잠겼다가 이어서 말했다.

“자네가 내 딸과 함께 염행을 찾아가 혼사를 추진하도록 하고, 이미 혼사가 결정되었다고 일대에 소문내 주시게. 그리하면 하후연과 조조의 귀에도 그 소식이 들어가 우리가 화해했다고 생각할 것이니, 조조는 그의 양친을 살해할 것이고 우리는 다시 힘을 합칠 수 있을 것이네.”

이에 성공영이 망설이는 모습을 보이자, 한수는 이어서 말했다.

“지금 수단과 방법을 가릴 때가 아니란 것을 알고 있지 않은가? 이것이 염행도 살고 나도 사는 방법이네.”

그 말을 듣고 성공영은 고개를 끄덕이고 몇몇 병사들과 함께 움직였고, 그가 멀어지는 것을 확인한 국연이 물었다.

“그럼 양추는 어찌하실 생각이십니까?”

“놈은 본래 겁쟁이로 형세만 관망할 뿐 직접 병력을 움직이지 않을 것이네. 조조가 명령한다고 해도 직접 위협이 되기 전까지는 약간의 병력을 보내 주변을 정찰하는 정도에 그칠 것이니 걱정하지 마시게.”

이에 고개를 끄덕이던 국연은 이어서 물었다.

“그렇군요. 그럼 주변의 강족들은 어찌 다시 설득하실 생각이십니까? 한번 크게 손해를 보았으니 다시 우리를 돕지 않으려 하지 않겠습니까?”

한수는 혀를 차며 말했다.

“쯧쯧, 하나만 알고 둘은 모르는군. 비록 패하긴 하였으나 놈들은 이번에 조조의 강대함과 무자비함을 보았네. 결코 홀로 상대할 수 없는 상대란 것을 깨달았을 것이니, 위협이 오면 알아서 여러 번 싸워 경험이 있는 우리에게 도움을 청해 올 것이니 걱정할 필요 없네.”

“과연, 잘 알겠습니다.”

고개를 끄덕이던 국연은 찰나의 순간 다가와 한수의 등에 검을 꽂아 넣었다. 이에 저항하지 못하고 치명상을 입은 한수는 거친 숨을 몰아쉬며 도움을 청하려 하였으나, 주변의 장수들과 병사들은 모두 그를 외면하였다.

“이런 빌어먹을……. 네놈들이 감히!!”

그러자 국연은 연이어 한수의 등을 난도질하였고, 차갑게 식어 가는 한수를 보고 발언을 이어 갔다.

“주군께서 계시면 서량에 바람 잘 날이 없더군요. 이야기를 들어보니 앞으로도 그럴 것 같아 우리도 어쩔 수 없었습니다. 수단과 방법을 가릴 때가 아니란 것을 잘 알고 계시지 않습니까? 주군의 수급을 하후연에게 바치면 적어도 몇 년 동안은 모두가 안심하고 지낼 수 있을 듯합니다.”

배신한 국연과 장석 등은 한수의 수급을 하후연에게 보냈고, 뒤늦게 소식을 듣고 분노한 성공영은 복수를 도울 사람을 찾아 급히 말머리를 돌렸다.

***

“대공자의 민첩한 대처가 아니었다면, 이곳 상규는 이미 적들의 손에 넘어갔을 것입니다.”

법정은 도착하자마자 모두가 보는 앞에서 나를 추켜세웠고, 그것이 제법 민망했기에 나는 주제를 돌리고자 하였다.

“저야 그저 적들의 움직임을 예측해 보았을 뿐이고, 민첩하게 움직이시며 성을 함락시키고 적들을 격퇴한 것은 여기 계신 장군들이십니다. 그보다 익주의 상황은 어떻습니까? 혹시 큰 반발이나 저항이 있는 것이 아닙니까?”

이에 법정은 미소를 지으며 고개를 저었다.

“이동하면서 들려오는 소식에 의하면, 주군께서 무사히 방희와 비관 등을 설득하셨고 장비 장군께서도 엄안을 제압하셨다고 합니다. 이제는 낙성과 성도만이 남았고, 유순을 비롯한 충성스러운 수하들은 멀리 떨어져 움직이지 못하고 있으니 유장은 의지할 곳이 없는바, 곧 좋은 소식을 들으실 수 있을 것입니다.”

이어서 나 또한 우리의 상황을 설명하였다.

“이곳의 사정은 익주만큼 좋지 못합니다. 우리가 상규를 점령하고 장합을 격퇴하는 사이, 하후연이 연이어 한수와 강, 저의 엽합을 상대로 대승하여 흥국, 약양, 등이 적들의 손에 넘어갔고, 한수는 생사가 불명한 상태입니다. 또한 조조가 임명했던 양주자사가 우리를 막기 위해 기현에서 전력을 모으고 있다고 하니, 상규를 점령하여 교두보를 마련하기는 했으나 앞으로의 전장은 예측하기 힘든 상황입니다.”

법정은 나의 답을 듣고 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“예측하기 어려울 것이 무엇이 있습니까? 일단 기현의 위강부터 제압하고, 이후 하후연을 상대하면 될 것입니다.”

“기현이 지척에 있기는 하지만, 아무리 지척이라도 병력을 분산시키면 하후연이 병력을 움직이지 않겠습니까? 하후연은 생각하시는 것보다 빠르고 민첩하게 움직입니다.”

“이 짧은 기간에 저 육반 산맥을 넘어 한수를 굴복시킨 것을 보면 누구라도 알 수 있는 것이지요. 게다가 저왕 아귀의 목을 직접 칠 정도의 용맹까지 지녔으니, 진정 경계할 만한 상대라고 할 것입니다. 하지만 아무리 그가 빠르다고 용맹하다고 해도, 장합에게 우리의 병력이 만만치 않다는 것을 확인하였을 것이니 당장 움직이지는 않을 것입니다.”

이에 내가 고개를 갸웃하자, 법정은 미소를 보이며 물었다.

“조조가 애초에 하후연이나 장합 같은 장수를 기현에 남기지 않은 이유가 무엇이라고 생각하십니까? 그런 자들이 병력을 이끌고 남아 있었다면, 필시 지금과 상황을 막을 수 있었을 텐데 말입니다.”

그러고 보니 좀 의문이었으나, 당장 짐작 가는 바는 없었다. 하지만 법정이 더없이 기대에 찬 얼굴을 하고 있었기에 그냥 입을 닫고 있을 수는 없었다.

“군량 때문이 아니겠습니까? 장합이 왔던 길로 군량을 많이 이송하는 것은 어려웠을 것이니 농산을 통하거나 육반산맥을 우회하는 방법을 이용해야 할 것인데, 안 그래도 장안에서 멀리 떨어진 이곳까지 군량을 이송하는 것은 결코 쉬운 일이 아닐 것입니다.”

“그것도 하나의 이유입니다. 다른 이유는 생각하신 것이 없습니까?”

“보급로가 길어지면 자연스럽게 보급을 위협하는 이들이 생기게 되어 있지요. 심지어 농산 인근에 여러 저족들이 모여있고 산적들도 있을 것이니, 그들을 완전히 제압하지 못한 상태에서 보급을 이어 가는 것은 어렵다고 판단한 것이라고 생각합니다.”

답을 확인한 법정은 미묘한 표정으로 고개를 끄덕이며 말했다.

“종합하면 이렇습니다. 오랜 세월 이곳은 여러 이민족들의 위협이 계속된 곳입니다. 지난 동관의 싸움으로 많은 군벌들을 제압하기는 하였으나 이민족들은 아직 건재했고, 한수나 여기 계신 마초 장군께서는 그들과 친밀하니, 병력을 주둔시켜 강압적인 모습을 보이면 큰 반발심을 불러일으켜 단숨에 사방이 적이 되어 농서에 고립될 것을 알고 있었던 것입니다.”

거기까지 말한 법정은 좌중을 돌아보며 발언을 이어 갔다.

“해서 조조는 그들을 제압하기보다는 덕이 높은 자사를 파견하여 먼저 민심을 다스리고자 했지요. 그래야 상황이 어려워지더라도 누군가 돕는 이들이 생겨 농서 내에서 고립되지 않을 수 있고, 어느 정도 군량 문제를 해결하여 장안에서 원군이 올 때까지 버틸 수 있을 테니까요.”

“과연, 그 결실이 모여 있는 곳이 저 기현이라고 할 수 있겠군요.”

나의 답을 듣고 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“그리고 대공자께서 잡아 둔 저 염온과 강경과 같은 무리들이라고 할 수 있겠지요. 대군이 밀려와도 사력을 다해 저항하는 이들이 생겼으니 그의 계획은 나름 성공을 거두고 있었던 것으로 보입니다. 그리고 그가 파견한 자사 또한 뛰어난 사람이라고 보는 것이 좋겠지요. 그러니 그를 결코 오래 방치하지 않는 것이 좋습니다.”

나는 고개를 끄덕였으나, 곧 조용히 우리의 대화를 듣고 있던 마초가 나서서 물었다.

“위강인가 뭔가 하는 놈이 만만치 않은 놈인 것은 알았으니 하후연이 오지 못하는 이유나 설명해 보시게. 본래 그것이 궁금했던 것이 아니었나?”

이에 법정은 미소를 지으며 말했다.

“이미 대공자께서 답을 내셨습니다. 장안에서 이어지는 보급로는 길고, 우리가 상규를 점령하여 위수를 이용하지도 못합니다. 당장 무리해서 달려와 싸우기는 하였으나, 우리가 상규를 차지한 것을 확인하였고 전력이 만만치 않아 싸움이 길어질 상황에 놓였으니, 하후연은 이제 농산 인근에 도적들을 토벌하고 안전한 보급로를 확보하고자 할 것입니다.”

마초가 납득하는 듯하자 법정은 이어서 말했다.

“그리 오래 걸리지는 않을 것이니, 빠르게 진행하는 것이 좋겠습니다. 적을 확실히 위협해야 할 것이니 마초 장군께서 움직여 주셨으면 합니다.”

법정은 힘으로 이 일을 해결하려는 것 같았으나 내 생각은 달랐다.

“일단 대화를 시도해 보고 싶습니다. 장군께서 가시면 필시 적들은 크게 두려워하며 상규에서처럼 전력으로 저항할 수 있습니다. 또한 흥국에서 패하고 도망쳐 오는 저족과 강족들도 맞이해야 할 것이니, 그들과 친밀한 마초 장군께서 이곳에 남아 그들을 맞이하시는 것이 좋을 것 같습니다.”

내가 그렇게 나서자 마초는 법정에게로 시선을 돌렸고, 잠시 생각에 잠겼던 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연, 위강을 설득해 보실 생각이십니까? 이곳에서 일군 것을 보니 진정 덕망이 높고, 유능한 인물 같으니 설득할 수 있다면 큰 도움이 될 것입니다. 그리고 성향을 보아하니 위강도 싸움보다는 평화로운 방법을 택할 수도 있고요. 좋은 생각인 것 같습니다.”

그러고 보니 위강은 마초와의 협상에 응하여 성문을 열었었다. 물론 역사에서의 마초는 누구도 믿지 못했기에 조조가 임명한 태수와 자사들을 모두 죽이기는 했지만 말이다.

“잠시 효직 님께서 마초 장군과 함께 이곳을 맡아 주십시오. 조운 장군과 함께 최대한 빠르게 천수군을 굴복시키고 오겠습니다.”

나의 답을 듣고, 법정이 엷은 미소를 띠고 물었다.

“이미 생각해 둔 것이 있는 모양이군요.”

이에 나 또한 미소로 화답하였다.

“일단 사로잡았던 염온과 강경을 놓아주고, 우리의 뜻을 전할 생각입니다. 지난번에 확인한 바에 의하면 한 사람은 단호한 입장을 보였고, 다른 한 사람은 신중한 모습을 보였습니다. 아마도 성내의 의견도 두 사람처럼 갈릴 것이라고 생각합니다.”

법정은 납득한 듯 고개를 끄덕여 보였으나, 마초는 무언가 마음에 들지 않는 듯 미간을 좁히고 있었다. 이에 아무래도 불만이 있는 것 같아 뭐라고 만류해야 할지 고민하고 있었으나, 그것은 괜한 기우였다.

“대공자는 농서의 지리를 잘 모르지 않는가? 조운 장군 또한 기현은 초행일 것이니 영명과 함께 가도록 하시게.”

이제 그에 대한 걱정은 필요 없을 것 같았다.

“배려에 감사드립니다.”

법정과 왕평, 그리고 마초가 상규현에 남았고, 나는 조운, 방덕과 함께 기현으로 향하였다.

77. 회유(懷柔)(2)

조조가 위공의 자리에 올랐다.

역사가 바뀌어도 그의 야심은 변하지 않았다.

다행이었다. 나름 조용히 살겠다는 다짐을 버리고, 유비의 더 나은 세력 확장을 위해 고군분투해서 이른 시기에 무려 서량의 초입까지 도달할 수 있었기에 혹시라도 조조가 스스로 자중하는 모습을 보이지는 않을지 걱정했었다.

조조는 이제 멈추지 않을 것이다. 순욱이라는 마지막 걸림돌마저 제거하였으니 조정에서 그를 막을 만한 사람은 없을 것이고, 경기와 위황 등 젊은 사대부들도 조금 이른 시기에 모두 제거한 듯하니 어쩌면 위왕에 오르는 것은 조금 더 빠를지도 모른다.

그러는 편이 좋았다. 조조가 그렇게 자신의 야심을 향해 다가갈수록 그 대척점에 선 유비의 명분은 분명해질 것이다.

그리고 이제 그 명분을 활용하는 방법을 나 또한 잘 알고 있었다.

“이건 또 무슨 수작인가?”

예상대로 그들을 풀어 주자 염온은 날 선 질문을 던졌고, 나는 애써 미소를 보이며 답하였다.

“제 뜻을 전하기에 두 분만큼 적합한 인사가 없는 것 같습니다. 부디 죄 없는 천수군의 백성들을 생각해서라도 현명한 판단을 내려 주셨으면 합니다.”

“그것이 병력을 이끌고 이민족들과 힘을 합쳐 성을 강탈한 자들이 할 말인가?”

“조조가 천하를 지배할 야심을 품고, 동서로 분주하게 움직이며 병력을 움직이고 있으니, 주군께서는 그것에 저항하기 위해 힘을 규합하고 계신 것뿐입니다.”

“천하를 지배하려는 것이 아니라, 한실의 안위와 천하의 안정을 위해 그리하시는 것이다. 그러한 야심을 품은 것은 네놈들이겠지.”

그렇게 답을 할 것을 알고 있었다. 부탁하는 입장이니 적당히 져 줄 수도 있겠으나, 강경이 우리의 싸움에 귀를 기울이며 상황을 판단하고 있으니 절대로 물러서는 일은 없었다.

“조조가 폐하를 겁박하여, 구석의 특전을 받고 위공의 자리에 오른 것을 듣지 못하신 모양이군요. 들리는 소문에 의하면 상서령 순욱 님께서 돌아가신 것도 위공에 오르는 것을 반대했고, 두려움에 떨며 조조를 암살하려 했던 황후 전하를 감싸다가 살해당한 것이라고 합니다. 이는 과거 한실을 무너트렸던 역적 왕망과 비견해도 결코 뒤지지 않는 것이라고 생각하는데, 어찌하여 조조에게 야심이 없다고 하십니까?”

“그. 그럴 리가…… 승상께서 그럴 리 없다.”

예상치 못한 소식에 염온은 말문이 막혔고, 더는 반론이 없을 것 같아 나는 강경에게 시선을 돌리고 말했다.

“머지않아 밝혀지겠지요. 하지만 이제 조조가 검을 차고 폐하를 알현하고, 그 권력을 누구도 견제할 수 없는 것은 사실입니다. 이대로라면 분명 여러분은 한실을 무너트린 천하의 둘도 없는 역적과 함께하게 될 것이니, 지금이라도 마음을 바꿔 힘을 빌려주셨으면 합니다. 제 아버지께서는 되도록 누구도 다치지 않고 평화로운 방법으로 상호 간의 협력이 이루어지길 바라고 계십니다. 부디 그 뜻을 위강 님께 잘 전달해 주셨으면 합니다.”

강경은 답을 하지 않았으나 표정을 보아하니 생각이 많은 것 같았고, 염온 또한 기세가 꺾였으니 잘하면 위강도 쉽게 성문을 열 것 같았다. 그런 생각을 하고 있을 때, 조운이 물었다.

“조조가 위공에 올랐다는 이야기는 저 또한 들었으나, 상서령께서 살해당했다는 소문은 처음 들었습니다. 만에 하나 그저 소문에 불과한 것이라면, 오히려 저들에게 반감을 불러일으킬 수도 있지 않겠습니까?”

근거 없는 소문은 아니었다. 비록 야사지만 기록에 남을 정도였으니 많은 이들이 그렇게 의심했을 것이고, 순욱이 위공에 오르는 것을 반대했던 것은 엄연한 사실이니 나는 그저 저들의 의심에 불을 붙여 준 것뿐이었다.

게다가 내 기억이 맞다면 위강은 순욱이 생전에 추천했던 마지막 인사이니 아마도 순욱을 언급한 효과는 적지 않을 것이다.

“과거 상단을 운영하며 알게 된 믿을 만한 이에게 들은 것이니, 그저 헛소문은 아닐 것입니다. 또한 상서령께서 위공에 오르는 것을 반대한 것은 널리 알려진 사실이고, 갑작스러운 죽음에 의심을 품는 자들도 많이 있으니, 그들 또한 깨닫는 바가 있겠지요.”

그리고 자신의 야심을 이루기 위해 걸림돌을 제거하기 위한 조조의 악행은 계속될 것이니, 비록 순욱의 일이 그저 소문일 뿐이라는 것을 알게 되더라도 의심은 더욱더 깊어질 것이다.

나는 조운과 방덕으로 하여금 성을 포위하도록 하고, 위강의 답을 기다렸다.

***

“……하지만 모두 거짓임이 틀림없습니다. 승상께서 하후연 장군을 파견하여 상황이 위태로우니 우리의 항복을 받기 위해 마음을 흔들고 있는 것이지요.”

복귀한 염온의 발언을 듣고 생각에 잠겼던 위강은 강경에게 물었다.

“공조의 생각은 어떠한가? 어찌하여 아까부터 아무런 말도 없는 것인가?”

이에 모두의 이목은 강경에게 주목되었고, 강경은 무거운 입을 열었다.

“수년간 도성을 지켜 왔던 상서령께서 갑작스럽게 회남 원정에 합류하신 이후 돌아가셨기에 많은 의문이 남는 것도 사실입니다. 그리고 얼마 전 승상께서 공의 작위를 받으신 것도 사실이고요. 물론 그것에 연관이 있는지는 의문이지만, 승상의 권력이 폐하를 뛰어넘는 것 또한 사실이니, 그저 당장의 위기를 모면하기 위한 모함은 아닐 것이라고 생각합니다.”

좌중은 웅성거렸고, 위강이 고개를 끄덕여 보이자 염온이 다급하게 나섰다.

“또다시 마음이 흔들리는 것인가? 이것이 우리를 회유하기 위한 유연의 계략임을 어찌 모르는가?”

하지만 강경은 흔들림 없이 발언을 이어 갔다.

“마초는 성을 점거하고 적들의 진군을 막았던 우리를 죽이지 않았고, 또한 병사들의 투항도 받아들였습니다. 그리고 승리의 여세를 몰아 바로 성을 공략하는 것이 아니라, 적이 될지도 모르는 우리를 풀어 주어 희생을 최소화하고자 믿음을 보이고 대화를 시도하고 있으니, 이는 진정 서량의 안정과 백성들의 안위를 생각하는 행동이라고 생각합니다.”

그렇게 발언을 마치자 회의장에는 잠시 정적이 흘렀고, 위강은 다시 한번 강경에게 물었다.

“해서 자네는 성문을 열고 저들을 맞이하는 것이 옳다고 생각하는가?”

“감히 제가 어찌 그런 중대한 판단을 할 수 있겠습니까? 그저 저들 또한 서량의 백성들을 생각하고 모두의 안위를 보장할 것이니, 저들과 손을 잡는 것도 하나의 방법이 될 수 있음을 말씀드린 것입니다. 하후연 장군을 기다리며 저항을 택하시건, 여기서 성문을 열고 유연과 만나시건 저는 자사의 결단을 따를 것입니다.”

그 말을 듣고 위강은 고개를 끄덕인 이후 말했다.

“어찌 되었건 고생이 많았네. 일단 자네들은 돌아가 안정을 취하고 식솔들을 만나 보도록 하시게.”

이에 강경과 염온이 물러가자, 위강은 참군사 양부에게 물었다.

“적의 계략일 것이라고 생각하는가?”

“저들은 자신들의 명분을 분명히 한 것뿐입니다. 곧 하후연 장군과 일전을 치러야 할 것인데, 얄팍한 거짓말로 우리를 속이거나, 무력으로 굴복시키면 신뢰를 잃어 후방을 걱정해야 할 것이니 진심으로 우리의 마음을 얻고자 하는 것입니다. 마초는 아버지를 배신하고 함께했던 군벌들을 버리는 믿지 못할 자이나, 유비는 그와는 다른 행보를 보이고 있으니 강경의 말대로 그 아들인 유연이 신의를 저버리는 일은 없을 것입니다.”

이에 위강은 고개를 끄덕였으나, 양부가 조언을 더하였다.

“공조의 말대로 이는 자사께서 판단할 일이고, 저 또한 그 결단을 따를 준비가 되어 있습니다. 하지만 조금 걱정스러운 것은 아무런 저항 없이 항복을 택하고 그 소식이 도성에 전달된다면, 그곳에 남아 있는 자사나 일부 태수들의 일가가 화를 입을 수도 있다는 것입니다.”

“어쩔 수 없는 일이네. 그것 때문에 천수군 수천의 장병들과 그 식솔들을 죽음으로 몰아넣을 수는 없지.”

본래 위강의 아버지 위단 또한 양주자사였다. 하지만 본래 군벌들이 난립하여 허봉(虛封)과 다르지 않았던 자사직을 수행한 위단과는 다르게, 위강은 순욱과 공융의 인정을 받아 정식으로 임지에 파견되어 자사직을 수행하게 된 것이기에 가문에서는 큰 자랑으로 여겼다고 하였는데, 그가 배신한 것이 알려지면 단번에 평가가 뒤집힐 것이고, 도성에서 관직을 수행하고 있는 동생 위탄을 비롯한 그의 가문은 큰 화를 입게 될 것이었다.

게다가 아직 유비의 승리가 정해진 것도 아니었다. 만약 조조가 이 싸움에 승리하면 필시 항복한 호족들 모두가 화를 입게 될 것이었다.

이에 양부는 대책을 고심하였고, 곧 조심스럽게 한 가지 대안을 제시하였다.

“그럼 이렇게 해 보시는 것이 어떻겠습니까? 저들이 바라는 것은…….”

양부의 설명을 듣고 위강은 고개를 저었으나, 자리에 있던 조앙과 강서, 윤봉 등 위강의 은혜를 입은 천수와 광위군 일대의 호족들이 나서서 양부의 의견을 지지하였고, 위강은 이를 이기지 못하고 제안을 받아들였다.

그리고 곧 그들을 대표하여 양부와 강경이 성을 포위하고 있던 유연을 찾았다.

***

생각보다 화답이 빨랐다. 하지만 양부는 모략에 능하고 정치적 감각이 뛰어난 사람이었기에 나는 경계하며 그를 맞이하였다.

“자사께서 충분히 생각하신 것입니까? 부디 현명한 판단을 하셨으면 합니다.”

이에 양부가 바로 나서서 답하였다.

“고심 끝에 결단을 내리셨습니다. 저희는 형주목과 마초 장군에게 협력하도록 하겠습니다.”

경계를 하고 있었기 때문인지, 투항이나 항복이 아니라 여러 가지 애매한 표현들이 마음에 걸렸다.

“그럼 성문을 열고 자사께서 직접 나오셨으면 좋았을 것인데, 아직 저를 믿지 못하시는 것 같아 아쉽군요.”

그러자, 잠시 나를 바라보던 양부는 조심스럽게 말했다.

“죄송합니다만 그럴 수 없습니다. 승상께서 정하신 군의 규율상 고립된 성을 지키며 석 달 동안 원군이 도착하지 않으면 처벌을 면할 수 있으나, 그렇지 않으면 도성의 가족들이 연좌되어 처형당하게 됩니다.”

합비에서 장특이 시간을 벌기 위해 써먹었던 방법이기에 내가 미간을 좁히자, 나의 눈치를 살피고 있던 양부는 빠르게 발언을 이어 갔다.

“해서 겁을 먹은 호족들 중 일부가 반란을 일으켜 성문을 열었고, 이에 패퇴한 자사와 태수들은 남안의 작은 성으로 도망친 것으로 하려고 합니다. 그렇게 되면 도성에 있는 자사와 태수들의 식솔들도 무사할 수 있을 것이고, 남은 호족들도 후에 일이 잘못되더라도 그 일부를 제외하면 화를 입는 일은 없을 것입니다. 그리고 형주목과 마초 장군이 승리한다면 자사와 태수들 또한 성문을 열고 투항하여 두 분을 위해 일할 것입니다.”

장특의 계략을 취하려는 줄 알았는데, 이건 제갈량의 첫 번째 북벌 때 강유가 사용했던 방법이었다. 천수군과 광위군의 호족들은 이번에도 마찬가지로 싸움의 경과를 보고 유리한 쪽에 붙기로 한 모양이었다.

우리의 목적은 하후연과 결전을 앞두고, 후방의 위협을 없앤 후 일대의 호족들의 지지를 얻는 것이니, 이에 부합하는 제안이기는 했으나 본래 역사에서 그들이 행했던 일들이 마음에 걸려 쉽게 결단을 내리지 못하고 있을 때, 강경이 나서서 말했다.

“직접 평화와 협력을 원한다고 하지 않으셨습니까? 이것이 누구의 희생도 없는 유일한 방법입니다. 형주목과 장군께서 한 번 더 자비를 베풀어 신의를 보여 주신다면, 앞으로 남안이나 금성, 무위의 호족들을 설득하는 것 또한 모두가 사력을 다해 도울 것입니다.”

조조의 반하는 유비의 방식이라면 이쪽이 확실히 맞았다. 그 마초조차 이제는 믿음이란 것이 생겼으니, 이들도 다르지 않을 것이라는 희망과 바뀌지 않을지도 모른다는 경계를 동시에 품고 나는 고개를 끄덕여 보였다.

“좋습니다. 그럼 어떤 분들이 기현에 남아 우리와 함께하는 역할을 맡으시는 것입니까?”

“저와 함께 온 공조 강경, 그리고 강도령 조앙이 식솔들과 함께 남을 것입니다.”

예상대로였다. 내가 고개를 끄덕여 보이자, 양부는 이어서 말했다.

“감사합니다. 양주자사와 기산태수였던 강서 등은 패하는 척 성문을 나와 소수의 병력과 함께 남안으로 향하는 작은 요새로 이동할 것이니, 감시를 붙이셔도 좋습니다. 먼저 신의를 보여 주셨으니 저희 또한 그 신의에 보답할 수 있도록 사력을 다해 형주목을 도울 것입니다. 앞으로 잘 부탁드리겠습니다.”

혹시나 수작을 부릴까 걱정하였으나, 양부의 말대로 위강과 강서는 수십의 병사만 이끌고 요새로 이동하였기에 약간의 병력을 차출하여 그들을 감시하도록 하였고 우리는 무사히 기성에 입성할 수 있었다.

78. 부자(父子)

“우리 부자가 20여 년 동안 이 주에 있으면서 은덕을 제대로 베푼 적이 없습니다. 손권의 침입으로 시작하여 백성들이 전란에 휘말린 것이 2년, 살점이 초야를 기름지게 함은 이 유장 때문인데 어찌 마음을 편히 할 수 있겠습니까?”

유장은 성문을 열고 나와 눈물을 흘렸고, 유비는 그런 유장을 위로하며 말했다.

“그대가 나쁜 마음을 먹었다면 백성들을 더 고통스럽게 할 수 있었다는 것을 알고 있습니다. 하지만 현명한 판단을 하였으니 누구도 그대를 욕하는 일이 없도록 할 것이고, 그대를 대신하여 전란의 상처가 아물 수 있도록 노력할 것이며, 외적의 침입에 단호하게 대처할 것입니다.”

“자비에 감사드립니다. 부족한 유아무개(某)가 이렇게 인수를 바치니, 부디 저를 대신하여 익주를 다스려 주셨으면 합니다.”

유장은 직접 무릎을 꿇고 유비에게 인수를 바쳤고, 유비는 이것을 사양하지 않았다.

그렇게 유비가 익주목을 겸하고 성에 들자, 장비는 기뻐하며 선창하였다.

“익주목이 되신 것을 감축드립니다!”

이에 장송과 방통을 비롯한 수많은 신료들이 함께 합창하니, 그 광경을 지켜보며 상석에 오른 유비는 좌중을 돌아보며 아직 도착하지 못한 이들의 상황을 물었다.

“유봉과 위연은 아직인가?”

이에 방통이 나서서 답하였다.

“낭중의 유순과 광한의 황권, 두 사람 모두 유장의 안위를 원하고 있었으니 곧 소식이 전해지면 성문을 열고 나와 항복할 것입니다.”

그리고 이어서 유비가 묻기 전에 장비가 먼저 나서서 답하였다.

“상규로 향하던 법정이 보고하기를, 유연이 조운의 보고를 듣고 먼저 움직여 상규로 향하였고, 그들과 힘을 합쳐 무사히 상규를 함락시켰다고 합니다. 하지만 하후연 또한 한수를 물리치고 약양과 흥국 등을 점거한 이후 물러나지 않고 다음을 준비하고 있다고 하니, 우리도 원군을 보내야 할 듯합니다.”

이에 유비는 고개를 끄덕이고 좌중을 돌아보며 말했다.

“내 전 익주목에게 약속하기를 전란의 상처를 치료하는 것에 사력을 다하고, 외적의 침입에 단호하게 대처할 것이라고 하였네. 해서 일단 병사들을 쉬게 하고 백성들의 안정을 도모하고 싶지만, 역적 조조가 천자를 겁박하여 위공의 자리에 오르고 병력을 일으켜 익주로 오기 위한 길목을 마련하기 위해 서량을 공격하고 있으니 닥쳐 올 위난을 예방하기 위해 원군을 보내고자 하네.”

그러자 장송이 나서서 말했다.

“물론 서량과 한중이 순망치한의 관계라는 것은 알고 있으나, 익주의 장병들은 계속된 전장으로 지쳐 있고, 백성들은 도탄에 빠져 있습니다. 당장 새로운 병력을 모집하고, 군량을 징발하는 것은 큰 반발을 살 것이니 부디 그들의 마음을 헤아려 주셨으면 합니다.”

이에 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“알고 있네. 군량은 한중의 장노에게서 얻은 군량을 이용하도록 할 것이고, 익주 병력을 차출하는 일은 없을 것이네. 다만 서량까지 통하는 길은 매우 험하고, 시간도 오래 걸리게 되어 있는데 그 문제를 어찌 해결할지 논의해 봐야 할 것이네.”

그 말을 듣고 방통이 나서서 말했다.

“일단 이곳에서 한중을 방비할 병력을 보내고, 전령을 먼저 보내 한중에 있는 병력을 서량으로 보내 마초 장군과 대공자를 돕도록 하는 것이 옳습니다. 이후 익주가 조금 더 안정되면 다시 한중으로 병력을 보충하고, 다시 한중에 있는 병력이 서량으로 이동하는 방법을 반복한다면 늦지 않게 원군을 보충할 수 있을 것입니다.”

이에 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“그렇다면 위연과 유봉, 맹달 그리고 마량과 마속을 먼저 한중으로 보내도록 하겠네. 서서에게 연통하여 황충과 병력을 곧바로 서량으로 향하도록 하고, 당분간 염포로 하여금 한중에서 서량으로 이어지는 치중을 맡도록 하시게. 홀로 벅찰 수 있겠으나, 이후 마량과 마속이 도착하여 그를 돕기 시작하면 큰 어려움은 없을 것이네.”

그러자 마량이 나서서 말했다.

“제가 한중으로 향하게 되면 형주에서 익주로 이어지던 치중을 담당할 사람이 필요합니다.”

이에 잠시 고심하던 유비는 우금을 보고 말했다.

“잠시 형주에서 이어지는 치중을 맡아 주시게. 형주가 어느 정도 안정을 되찾았다고 들었으니, 공명을 이곳으로 불러들일 생각이네. 그때까지만 일을 맡아 주면 될 것이네.”

우금은 망설이지 않고 답하였다.

“주군께 도움이 될 수 있다면 무엇이건 상관없습니다. 소홀함이 없도록 사력을 다하겠습니다.”

유비는 고개를 끄덕이고 이어서 말했다.

“내가 직접 장비, 장송과 함께 촉군과 인근의 안정을 맡도록 할 것이네. 그리고 공명이 도착하면…….”

유비가 발언을 이어 가려 하고 있을 때, 비관이 조심스럽게 나서서 말했다.

“주군, 그래도 적들이 이곳 익주를 위협하고 있는데, 어찌 익주의 병사들이 힘을 보태지 않을 수 있겠습니까? 이번 전쟁에 참여하지 않은 오란, 뇌동 두 장군께서 오래도록 주군을 흠모해 왔다고 하니, 이번 원정에 힘을 보탤 수 있도록 해 주십시오.”

그러자 오란과 뇌동이 직접 나와 유비의 앞에 무릎을 꿇고 청하니, 유비는 직접 다가가 그들을 일으켜 세우고 격려하였다.

“고맙네. 하지만 이것은 신뢰의 문제이니 자네들의 마음만 받도록 하겠네.”

하지만 두 사람은 물러나지 않고 말했다.

“주군, 저와 병사들은 손꼽아 이날을 기다려 왔습니다.”

“출진을 명해 주십시오. 단숨에 달려가 대공자와 마초 장군을 돕고, 조조군을 도륙할 것입니다.”

간청이 이어지고 좌중의 호족들도 납득하는 듯하자, 유비는 마침내 고개를 끄덕여 보였다.

“그럼 부탁하도록 하지. 부디 무리하지는 마시게.”

이에 두 사람은 기뻐하며 출진하였고, 유비는 장비, 장송, 비관, 오의 등과 함께 호족들을 만나며 일대의 안정에 힘썼으며, 방통의 주도하에 한중과 익주, 그리고 형주에서는 신속하게 군의 재편이 이루어지기 시작했다.

***

약속을 어기고 성문이 열리자마자 위강을 비롯한 조조가 임명했던 자사와 태수들을 모두 제거하게 한 마초는 당연히 큰 원한을 샀다.

이에 양부에게 속고, 조앙에게 속은 마초는 부인과 자식들을 모두 잃고 분노하여 볼모로 잡고 있던 조앙의 아들을 베었다. 이어서 비어 있던 역성으로 달려가 성내의 민간인들을 무분별하게 학살하고, 강서의 노모가 마초를 꾸짖자 그 또한 잔인하게 살해했다고 한다.

사실 강병(强兵)이기도 했으나, 이민족들과 거칠게 살아온 서량 병사들의 잔혹성은 그들과 그리 다르지 않았다. 마초뿐 아니라 동탁, 이각, 곽사만 하더라도 가는 곳마다 피바람을 몰고 다니며 사람들을 공포로 몰아넣었다.

물론 방덕이 그럴 리 없다고 생각하나, 소문을 듣자 하니 마초가 만류하지 않았다면 그가 보복을 자행할 예정이었다고 하니 만약을 대비해서 주의를 주기로 했다.

“장군, 알고 계시겠으나 저들과의 신뢰를 지키는 것이 중요합니다. 우리는 누구도 다치지 않을 것이라 약속했으니, 백성들에게 해를 끼치는 일이 없도록 병사들에게 주의를 주셨으면 합니다.”

조심스럽게 말하자, 방덕은 비장하게 답하였다.

“알고 있습니다. 감히 대공자의 명을 어기고 그런 일을 벌이는 놈이 있다면 제 손으로 놈의 살가죽을 모두 벗겨 낼 것입니다.”

“……감사합니다.”

괜한 기우였다고 생각했으나, 직접 성내에 들어가 보니 그렇지 않은 것 같기도 하였다.

유비와 함께 다니며 언제나 환영받는 것이 당연한 일이었는데, 이곳의 백성들은 낯선 우리를 향해 날 선 경계의 눈빛을 보내고 있었고, 해서 입성은 그 어느 때보다 조용하게 진행되었다.

물론 조운과 방덕이 이미 확인은 했으나, 불안한 마음에 혹시라도 함정이 아닌지 주변을 살펴보자, 곁에 있던 양부가 말했다.

“걱정하지 않으셔도 됩니다. 경계 어린 시선들은 그저 수많은 침략이 있었기 때문입니다. 물론 치소가 있는 기현까지 오는 경우는 많지 않지만, 남안이나 기산, 현친 인근의 백성들은 수많은 적들의 약탈과 침략에 시달려 왔습니다. 그렇기에 이렇게 무장을 하고 병사들이 성내에 들어오니 다들 두려워하는 것이지요.”

두려움과 경계심. 처음 보는 상대이니 어쩌면 당연한 것들이었다. 하지만 내가 자비를 베풀어 저들의 조건을 받아들이자, 저들도 무장을 해제하고 자사와 태수들을 작은 요새에 몰아넣으며 우리에게 믿음을 보였으니, 배운 바에 의하면 이제는 내가 다시 믿음을 보여 줄 차례였다.

“조운 장군과 일부 호위만 남고, 남은 병사들은 성벽을 다시 확인해 주십시오.”

사실 모든 것을 확인한 이후 진행하는 것이기에 가식적이라는 생각도 들었으나, 당장 우리는 그들을 해치지 않을 것이라는 것을 증명하기에 이만한 방법이 없어 보였다.

나는 소수의 호위만 거느리고, 직접 백성들을 마주하며 일러 주었다.

“이곳까지 전화가 번지는 일은 없을 것입니다. 모든 전쟁은 상규나 현친 정도에서 진행될 것이니 안심하고 성내에 계십시오.”

“저희는 이곳에 약탈하거나 싸우러 온 것이 아닙니다. 한실을 능멸하고 있는 조조의 야욕을 막으러 온 것뿐입니다. 그러니 안심하십시오.”

“약속은 반드시 지켜질 것입니다. 저희는 여러분이 일궈 온 것들에 해를 끼치지 않도록 사력을 다할 것입니다.”

두려움에 가득 찬 이들은 답을 주지도 않았기에 민망하기 그지 없는 작업이었으나, 나름 효과가 있는 것인지 곧 몇몇 사람들은 나를 향해 고개를 끄덕여 주었다.

현세에서는 멀게만 느껴졌던 선거 유세 같은 것이 이런 것이 아닐까 하는 생각이 들고 있을 때, 갑작스럽게 한 노부인이 처음으로 말을 걸어왔다.

“진정 이곳에 아무런 피해가 없겠습니까? 늦은 밤 도망치듯 빠져나간 자사와 태수들은 모두 무사하신 것입니까?”

“아까 말씀드린 것처럼 최선을 다할…….”

“역시 확답을 주지 못하시는군요. 간사한 꾀에 속아 태수와 자사들은 모두 목숨을 잃으셨고, 곧 이곳은 전화가 들이닥치게 될 것입니다.”

문답에는 날이 서 있었고, 그 날카로움은 마치 수년간 언변을 갈고닦은 논객과 같았다.

정체를 감추기 위함인지 일부러 허름하게 차려입고, 얼굴을 더럽혀 노파처럼 변장하였으나 역사에 이름을 남긴 여인의 비범함은 쉽게 감춰지는 것이 아니었다.

“믿지 못하시겠다면 직접 확인하실 수 있도록 하겠습니다. 아니, 제 말은 믿지 못할 것이니 공조 강경 님께서 수고해 주시지요. 자사와 태수들은 멀지 않은 곳에 계시니 확인이 어렵지는 않을 것입니다. 또한 전쟁의 경우 적들이 허를 찌를 수도 있겠으나, 여러분들이 도움을 주시어 적들이 올 수 있는 길목들을 알려 주신다면 능히 적들을 격퇴할 전력이 있으니 걱정하실 것 없습니다. 우리가 힘을 합친다면 모두 큰 피해 없이 이 난관을 극복할 수 있습니다.”

구체적으로 답을 내었으나, 왕이는 물러나지 않고 말했다.

“당장은 협력과 평화를 앞세우고, 후에 전쟁이 끝나면 일을 추궁할 생각이겠지요. 곧바로 항복하지 않은 죄를 묻고, 제대로 협력하지 않은 죄를 물으실 것입니다. 그때가 되면 누구도 공자를 막지 못할 것인데, 저희가 어찌 공자를 두려워하지 않을 수 있겠습니까?”

“만약 우리가 승리할 수 있다면, 그것은 약속을 지켜 후방에서 안정을 도모한 여러분의 공도 있습니다. 군율에 있어 상벌은 무엇보다 중요한 것인데, 어찌하여 공을 세운 여러분께 죄를 물을 수 있겠습니까? 또한 우리는 앞으로도 저 하북과 중원을 차지한 조조에 맞서야 하니 한 사람의 협력이라도 중요한 처지인데, 저희가 어찌하여 그 소중한 전력과 척을 지는 어리석은 선택을 하겠습니까? 조조라면 몰라도 저희는 그런 짓을 하지 않습니다.”

그녀는 미간을 좁혔으나 더는 말을 잇지 못했고, 나는 그대로 좌중을 돌아보며 말했다.

“제 아버지 형주목께서는 형주의 수많은 난민들과 함께하셨고, 유장과 손권의 화해를 도모하였으며 유장을 도와 장노의 침략을 물리쳤으나, 이어서 장노의 항복 또한 받아들이셨습니다. 사사로운 원한보다 언제나 백성들의 안위를 걱정하신 것이지요. 당장 저를 믿기 어려우시다면 아버지께서 보여 온 그 행보를 믿어 주십시오. 그렇게 하신다면 결코 그 믿음은 무너지지 않을 것입니다.”

거리에 나와 있던 백성들은 마침내 나와 눈을 마주하고 고개를 끄덕여 보였고, 우리는 상호간의 신뢰를 위해 조금 더 가까워질 수 있었다.

79. 무신불립(無信不立)

흥국에서 승리한 이후 하후연은 안정의 양추로 하여금 도망친 한수를 쫓도록 하였으나, 양추가 인근 흉노 도각종(屠各種)의 위협 때문에 움직일 수 없다는 핑계로 이를 거절하였다.

하지만 안 그래도 본격적인 싸움에 앞서 주변을 정리할 마음을 먹고 있던 하후연은 후환을 제거하기 위해 직접 병력을 이끌고 나섰다.

한수의 병력이 며칠 사이 대패하여 물러났다는 소식을 제대로 접하지 못한 도각종의 무리는 방심하고 있었고, 심지어 오더라도 하후연의 본군이 직접 올 것은 전혀 예상하지 못하고 있었기에 그들은 제대로 된 저항도 못 하고 대패하여 뿔뿔이 흩어져 버렸다.

다시 한번 조조군의 강함과 무자비함을 목도한 양추는 크게 놀라 하후연의 뒤를 따랐고, 하후연은 여세를 몰아 핑계가 없어진 양추와 함께 산맥 인근의 이민족과 도적들을 토벌했다.

고작 한 달 남짓한 기간 동안 농산 일대를 평정하고 조조군의 위세를 떨친 하후연은 다시 약양성으로 복귀하였고, 그곳에는 국연이 보낸 한수의 수급이 도착해 있었다.

“과연, 하늘도 우리를 돕고 있음이다. 한동안 놈들은 한수의 영지를 두고 스스로의 욕심을 채우기 바쁠 것이니, 이제 남은 적은 마초와 유비의 무리뿐이군.”

하지만 좋지 않은 소식도 함께 도착해 있었다.

“기성이 함락되었다고 합니다. 아마도 내부에서 반란이 있었던 모양입니다.”

“양주자사는 어찌 되었는가?”

하후연의 물음에 장기는 짧은 탄식과 함께 답하였다.

“다행히도 성을 빠져나와 남안 인근으로 피신한 것 같은데, 생사를 확인하기 어렵다고 합니다.”

이에 하후연이 미간을 좁히자, 기다리고 있던 장합이 나서서 말했다.

“더는 지체할 수 없습니다. 놈들이 위수를 완전히 장악하기 전에 신속하게 공격을 시작하시지요. 이제 치중을 위협할 놈들도 없고, 위공께서 보낸 원군 또한 진창에 도달하였다고 하니 남은 것은 장군의 결단뿐입니다.”

그러자 한호가 나서서 경계하였다.

“장군, 한수가 쉽게 무너졌던 것은 동관에서 패하고, 정예라고 할 수 있던 염행이 이탈하면서 그 자리를 급조한 여러 이민족으로 대체했기 때문입니다. 본래 한수의 병사들도 아니고, 그를 위해 목숨을 걸고 싸울 리도 없는 자들이기에 장군의 날카로운 공격에 여지없이 무너졌던 것이지요. 하지만 유비와 마초는 다릅니다. 저들은 이미 몇 차례 함께 싸워 신뢰를 쌓았고, 한중과 상규 등을 차례로 함락시켜 그 기세 또한 만만치 않습니다. 그러니 좀 더 신중한 것이 좋다고 생각합니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 하후연은 절충안을 냈다.

“원사의 경계가 틀리지 않으나, 준예의 말대로 이대로 저들이 위수를 장악하는 것을 보고만 있을 수도 없다. 그러니 우리도 남진하여 일단 적을 압박하고 위수를 장악하는 것을 저지하고자 하는데, 어디로 진출하는 것이 좋겠는가?”

그 물음에 곽회가 나서서 답하였다.

“본래 한수가 차지하고 있던 현친으로 가시지요. 인근의 지형을 살펴보니 현친으로 향하는 길 자체는 그리 평탄하지 않지만, 현친에는 넓은 구릉지가 형성되어 대군을 주둔시키기에 적합하고, 또한 상규와 기현 사이에 있는 망원현으로 통하여 양쪽 모두를 위협할 수 있는 곳입니다.”

이에 잠시 지도를 바라보던 하후연은 미소를 지으며 말했다.

“과연, 한수가 본래 그곳에 진을 치고 있었던 이유가 있었군. 흥국, 약양과 통할뿐 아니라 남하하여 기현과 상규 모두와 통하니 모든 공격에 대처할 수 있는바, 진정 요지라 부를 만하다.”

곽회의 제안에 하후연을 비롯한 모두가 동의하니 하후연은 이어서 말했다.

“장합을 선봉으로 하겠다. 내가 조휴, 곽회, 한호와 함께 뒤따를 것이며, 두습과 장기가 각각 약양과 흥국을 맡아 지원에 소홀함이 없도록 하라.”

정비를 마친 조조군은 그렇게 남하를 시작하였고, 그 소식은 먼저 마초와 법정이 지키고 있는 상규현에 닿았다.

***

기산에서 온 동충의 보고가 이어졌다.

“무도의 마대 님께서 말씀하시길, 한중의 염포가 무도로 대량의 군량을 이송해 왔다고 합니다. 또한 황충 장군과 한중을 지키던 병사들이 지원을 위해 이곳 상규로 향하고 있다고 하였으니 아마도 며칠 내로 도착하실 것입니다.”

이에 마초는 미간을 좁히며 경계하였다.

“황충이라면 자동에서 싸웠던 그 노장을 말하는 것인가? 그렇게 되면 한중이 위험하게 될 것인데…… 형주목께서 지나치게 서량의 상황을 신경 쓰느라 경계를 잊으신 것이 아닌가?”

그러자 동충이 나서기도 전에 법정이 나서서 말했다.

“걱정하실 것 없습니다. 주군께서 한중과 같은 요지를 비울 리 없으니 이는 익주의 전쟁이 끝난 것을 의미합니다. 병력의 재편이 이루어져, 한중을 지킬 병력을 이동시키고 그에 따라 한중에 있던 병력으로 하여금 당장 전쟁이 눈앞에 다가온 서량을 구원하도록 한 것이지요.”

이에 마초가 동충에게로 시선을 옮기자, 동충은 놀라며 답하였다.

“군사의 말씀대로입니다. 한중으로 유봉 공자와 위연 등이 올 것이니 한중의 경계는 걱정하지 않아도 되며, 또한 앞으로 치중을 담당할 인사들이 더 올 것이니 전쟁에 전념하시면 될 것이라고 하셨습니다.”

그 말을 듣고 마초는 안심한 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연, 형주목께서 지원을 아끼지 않으시니 우리도 병력을 좀 더 움직이는 것이 좋겠군. 무도의 마대로 하여금 그곳의 일은 염포와 치중을 맡은 이들에게 맡기고 병력을 이끌고 황충 장군과 합류하여 상규로 오라 전해라.”

그러자 동충은 놀라며 말했다.

“그럼 부인과 식솔들이 위험할 수 있으니 제가 무도로 향하여…….”

이에 마초는 고개를 끄덕이며 말했다.

“걱정할 것 없다. 형주목의 수하들이 치중을 맡아 그곳에 주둔할 것이니 더 이상 그곳의 경계는 필요 없을 것이다. 너는 계속 기산에 주둔하며 그들을 돕도록 하여라.”

마초의 결정에 동충은 크게 놀라는 듯하였으나, 마초의 단호한 표정을 보고 곧 다시 기산으로 돌아갔고, 이를 확인한 법정은 미소를 지으며 말했다.

“어려운 결단을 내리셨군요.”

“형주목께서 익주와 한중을 점거한 지 얼마 되지 않아 어려운 상황일 것임에도 지원을 아끼지 않고 있는데, 내가 어찌 전력을 다하지 않을 수 있겠는가? 이번에도 먼저 믿음을 보여 주셨으니 이에 보답하기 위해 사력을 다할 것이네.”

가만히 마초의 말을 듣고 있떤 법정이 이어서 물었다.

“장군께서는 어디까지 주군과 함께하실 생각이십니까?”

그 말을 듣고 마초는 불쾌한 듯 법정을 노려보며 말했다.

“지금 이 마초의 진심을 우롱하는 것인가?”

이에 법정은 고개를 저은 이후 말했다.

“아닙니다. 진정 말 그대로 장군이 어디까지 함께 하실지 물은 것입니다. 본래 위세를 되찾고 서량을 평정할 때까지 함께하실 것입니까? 아니면 역적 조조의 목을 치고 마등 장군의 복수를 할 때까지 함께하실 것입니까? 그것도 아니라면 천하를 평정하는 그 순간까지 함께하실 생각이십니까?”

“형주목이…… 천하를 평정하는 것인가?”

놀란 마초의 물음에 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“조조는 야심을 이기지 못하고 순욱과 같은 충신을 내치고, 섣불리 움직여 주변의 큰 반발을 사고 있습니다. 이를 기회 삼아 주군께서는 고작 사오 년 사이 세력을 크게 확장하신바, 이제 이 전투까지 우리의 승리로 끝난다면 조조에게 반발하는 무리들은 더욱 늘어날 것이니, 웅비(雄飛)를 펼치지 못할 이유가 무엇이겠습니까?”

이에 마초가 생각에 잠기자, 법정은 이어서 말했다.

“천천히 생각해 보시고, 결단을 내리신다면 다음에 주군을 뵙게 될 때는 그에 걸맞는 경칭을 사용해 주셨으면 합니다.”

마초가 말없이 고개를 끄덕이고 있을 때, 얼마 전 무사히 합류한 저왕 양천만이 달려와 다급한 소식을 알렸다.

“하후연이 남하하고 있네. 얼마 전 한수가 점거하고 있던 현친을 노리고 있는 모양이네.”

보고를 듣고 법정이 나서서 말했다.

“기현에 계시는 대공자께 연락을 드리는 것이 좋겠습니다. 저들에 비해 전력이 부족한 형편이니 한중과 무도에서 오고 있는 원군이 도착하면 싸우는 것이 상책일 것인바, 장군께서는 위수로 나아가 적들을 맞이할 준비를 해 주십시오.”

***

“솔직히 이렇게까지 하실 줄은 몰랐습니다.”

“무엇을 말입니까?”

나의 물음에 양부는 조금 전까지 모여 있던 백성들을 바라보며 말했다.

“만약 이번 전쟁에서 밀려나신다면 모든 것이 물거품이 되는 일이 아닙니까? 심지어 이후에는 전쟁터에서 적이 될 수도 있는 이들입니다. 그런 그들을 위해 성을 점령한 이후 하루도 빠짐없이 성내를 순찰하시고, 군율을 엄하게 하여 거친 서량의 병사들이 함부로 움직이지 못하게 하니, 이제는 성내의 누구도 대공자의 저의를 의심하지 않습니다.”

그렇게 보였다면 다행이었다. 사실은 나도 그저 불안했기 때문이었다. 저들이 마초를 방심하게 한 과정은 더없이 치밀했기에 믿음을 사기 위해 사력을 다한 것이었다. 해서 지금 이렇게 양부가 반응을 보이니 안도의 한숨까지 나올 정도였다.

하지만 아직 방심할 수 없었다.

“저 조조에게 대항하기 위해 이곳 서량의 협력은 반드시 필요한 것입니다. 그러니 만약 실패하게 되더라도, 언젠가 우리는 다시 이곳에 오게 되겠지요. 그러니 지금도 앞으로도 제가 이곳 백성들을 대하는 방식은 변하지 않을 것입니다. 부디 저희의 진심을 믿어 주셨으면 합니다.”

나의 답을 듣고 양부는 고개를 끄덕여 보였고, 이제 그들의 마음도 많이 우리를 향해 많이 기운 것 같았으나, 너무나도 빠르게 그 믿음을 시험할 순간이 다가왔다.

“하후연이 병력을 이끌고 한친으로 남하하였고, 위수에서 적들을 맞이하기로 하였습니다. 마초 장군께서 이미 진을 치고 계시니, 대공자께서도 병력을 보내 적의 공격에 대비해 주십시오.”

“급보입니다. 금성 방면에서 태수와 자사가 숨어 있는 남안 요새를 향해 오백여 기의 기병이 빠르게 접근하고 있습니다. 요새를 경계하고 있는 병사들만으로는 대응이 어려울 것 같아 급히 원군을 청하고 있습니다.”

이에 방덕은 양부와 강경 등을 노려보며 말했다.

“하후연의 양동이군요. 위강이 어디에 머무는지는 철저히 비밀로 하도록 하였는데, 아무래도 내부에서 발설한 자가 있는 모양입니다. 아니면 위강이 하후연에게 밀사를 보냈을 수도 있지요.”

무리한 의심은 아니었기에 생각이 복잡해지고 있을 때, 양부가 다급하게 말했다.

“불가한 일입니다. 하후연이 있는 흥국에서 남안으로 병력을 우회하자면 끝없이 이어지는 산악 지대를 지나야 하고, 지리가 익숙하지 않은 중원인들은 길을 찾는 것조차 어렵습니다. 심지어 기병들이 이동할 만한 길을 찾는 것은 더욱더 어려운 일이니, 이는 한수나, 강족에서 보낸 병력이라고 생각됩니다.”

하후연이 보낸 병력치고는 적기는 했다. 확실히 한수나 강족의 잔당이라면 납득이 갔으나, 방덕은 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“한수의 수급이 이미 조조군에 도달했거늘 그게 무슨 헛소리냐? 또한 사로잡힌 강족과 저족을 앞세워 충분히 길을 찾을 수 있으니, 위강의 위치만 확인한다면 어려운 일이 아니다. 네놈들이 대공자의 믿음을 이렇게 저버리는구나.”

방덕은 곧바로 검을 뽑아 들었고, 조운마저 경계의 시선을 보냈다. 그러자 이번에는 강경이 나서서 말했다.

“한수의 수급을 보냈다는 한수의 옛 수하들이 하후연에게 협력하는 것일 수도 있지 않습니까? 저희는 진정 모르는 일입니다. 제가 직접 달려가 확인해 볼 것이니…….”

“어디서 수작질이냐! 네놈이 이대로 놈들과 합류하여 위강과 그 무리들을 구하려 하는 것을 모를 것 같으냐!?”

“그만!”

내가 언성을 높이자 잠시 정적이 흘렀고, 나는 생각을 정리할 시간을 가졌다.

일단 가장 급한 것은 하후연의 공격에 대비하는 것이었다. 물론 마초와 법정이 잘 대응하겠으나, 중과부적의 상황이니 우리가 늦어지면 피해가 클 수도 있고, 또한 간신히 마초와 쌓은 신뢰에 금이 갈 수도 있었다. 그러니 그곳으로 무조건 병력을 보내는 것이 옳았다.

“방덕 장군, 가장 중요한 것은 일단 하후연의 진군을 저지하는 것이니 당장 병력을 이끌고 마초 장군을 돕도록 하십시오.”

방덕이 지나치게 흥분하고 있는 것 같으니, 그가 있는 것은 위험했다. 방덕은 무언가 물으려는 것 같았으나, 나의 표정을 살피고 곧바로 병력을 이끌고 출진하였다.

다음으로 중요한 것은 이곳 기성을 지키는 것이었다. 솔직히 기병 오백은 공성에는 적합하지 않았다. 그리고 만약 이것이 계략이어서 위강과 다른 태수들이 요새의 병사들을 이끌고 진격해 온다고 해도, 조운과 함께 이곳에 모여 있는 성내의 반란 세력을 처단하고 침착하게 대응한다면 능히 적들을 막아 낼 수 있었다. 비록 성내는 피로 물들고 지금껏 쌓은 신뢰는 무용지물이 되겠지만 말이다.

방법은 두 가지였다. 지금 여기서 이들을 모조리 처단하고 달려가 위강의 수급을 취하거나, 이들을 믿고 강경에게 일부 병력을 맡겨 요새를 구원한 이후 저들의 진의를 확인하고 믿음을 이어 나가는 것이다. 물론 이 경우 위험부담이 따르고, 시간이 걸리게 될 것이다.

잠시 양부, 강경 등과 시선을 마주하고, 이어서 조운을 바라본 이후 나는 결단을 내렸다.

“믿음이란 참으로 쉬우면서도 어려운 것 같습니다. 저는 처음 이곳에 온 날 노파와 한 약조를 잊지 않았습니다. 강경 님께서 가셔서 자사와 태수들의 안위를 확인해 주십시오.”

강경은 병력을 이끌고 요새를 구원하기 위해 나섰다.

80. 서성 쟁탈전(1)

의(疑)란 본래 길 잃은 노인의 형상을 글자로 상형한 것에서 기인했다고 한다. 그러니 본래 주저하는 것과 망설이는 것을 기본으로 한다. 해서 인간이 강한 것은 상대의 의도를 의심하기 때문이나, 그로 인해 망설이고 주저하여 기회를 놓치기도 한다.

나는 지금 기회를 잡은 것인가? 놓친 것인가?

이미 주사위는 던져졌으나, 여전히 불안함은 사라지지 않았다.

만약 틀렸다면 당장 모두를 죽여야 한다는 부담감 때문인가? 더 나은 방법이 있었을지도 모른다는 후회 때문인가?

내가 직접 갔으면 적들의 함정에 떨어질 수도 있었고, 조운도 함께 데려갔으면 기성이 비게 되어 있다. 그렇다고 내가 남았으면 내가 볼모가 되는 경우가 생길 수도 있으니, 결국 경우의 수는 많지 않았다.

어찌 되었건 손을 써야 할 수도 있으니 조운에게 은밀히 병사들을 움직이도록 해 놓고 남안으로 향한 강경의 소식을 기다리고 있을 때, 인근에 배치한 척후에게 좋지 못한 소식이 도착하였다.

“강경이 기병들과 합류하여 곧바로 이곳으로 오고 있습니다.”

“교전은 없었는가?”

“네. 교전은 없었습니다.”

교전이 없었다면 같은 편이라는 이야기였다. 나의 표정이 굳어지자, 양부가 급히 나서서 척후에게 물었다.

“그럼 양주자사께서는 어찌하고 계시는가? 요새에서 나와 그들과 함께하고 계신가?”

“요새에서 나온 사람은 없었습니다. 사실 기병들은 인근을 지나쳤을 뿐 요새에 접근하지도 않았습니다. 해서 경계병들도 그대로 자리를 지켰고요.”

그렇다면 그들의 목적은 위강이 아니었다는 말이었다. 도대체 어찌 된 상황인지 혼란스러워지고 있을 때, 양부가 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.

“양주자사와 접선하지 않은 것을 보니, 하후연이 보낸 병력은 아니었던 것 같습니다. 또한 공조가 교전하지 않았다는 것을 보니 하후연의 사주를 받은 강족이나 한수의 잔당들도 아닌 것 같고요.”

합당한 결론인 것 같았지만, 일단 병력이 합류하여 이곳으로 오고 있다는 사실은 변하지 않았기에 안심하지 못하고 있을 때, 조운은 나를 대신하여 궁금한 것을 물어 주었다.

“그럼 놈들은 무슨 목적으로 온 것입니까? 혹여 기성으로 모이지 못했던 호족들이 남아 있는 것입니까?”

하지만 그 물음에는 양부 또한 제대로 답을 내지 못했고, 이에 정적이 흐르고 있을 때, 모두 의문을 풀어 줄 전령이 회의장에 도달하였다.

“한수의 수하 성공영이 무리를 이끌고 귀순을 청하고 있습니다.”

***

“……그렇게 제가 주군의 명을 받들어 주군의 영애를 모시고 염행의 진영으로 간 사이 국연을 비롯한 놈들이 일을 벌였습니다. 이에 주군의 시신이라도 되찾으려 했으나 힘을 합친 놈들을 당해 낼 수 없었고, 그렇게 결국 주군의 수급은 하후연에게 향했기에 저는 배신자 놈들과 하후연에게 복수를 하고자 합니다. 죽을힘을 다해 싸울 것이니 부디 힘을 보탤 수 있게 해 주십시오.”

‘주군께서 살아 계셨다면 결코 굴복하지 않았을 것입니다.’

자신에게 진심으로 항복한 것이냐고 물은 조조에게 성공영은 그렇게 답하였고, 조조는 그의 충의가 마음에 들어 그를 더 후대했다. 그때는 서량 어디에도 조조에게 저항할 세력이 없어 무릎을 꿇었으나 지금은 의지할 곳이 있으니, 그 충의가 복수심으로 변하는 것은 이상한 일이 아니었다.

말에서 내린 성공영은 서슴없이 엎드려 절하며 머리를 조아렸고 그 수하들 또한 모두 말에서 내려 성공영과 함께 자신들의 결연한 의지를 보였다.

“처음부터 함께 싸울 수 있었다면 이런 변고가 일어나지 않았을 것입니다. 지금이라도 함께하게 돼서 다행입니다.”

내가 성공영을 일으키며 화답하자, 그는 일어나 다시 한번 고개를 숙이고 말했다.

“결코 후회하지 않으실 것입니다. 당장 전선으로 보내 주십시오. 적들의 피와 살점으로 주군의 넋을 위로할 것입니다.”

물론 복수심에 불타오르기에 거친 어조를 사용하는 것이겠지만, 기본적으로 서량 제장들의 성향은 다들 비슷한 것 같았다. 이에 걱정되는 일이 생겨 물었다.

“지금 위수에 마초, 방덕 장군께서 하후연을 맞이할 준비를 하고 계십니다. 한데 제가 듣기로 본래 한수 장군과 마등, 마초 장군께서는 그리 관계가 좋지 않다고 들었는데, 함께하실 수 있겠습니까?”

단도직입적인 물음에 당황할 법도 했으나, 성공영은 망설이지 않고 솔직하게 답하였다.

“관계가 좋지 않은 것은 사실입니다. 애초에 마초가 또다시 주군을 의심하여 제대로 힘을 합치지 못한 것이니 원망이 없다면 거짓말이겠지요. 하지만 주군의 목숨을 앗아가고, 그 수급을 가져간 것은 조조의 수하들이니, 복수를 완수할 때까지 저의 창은 오로지 조조에게로 향할 것입니다.”

거칠기는 하지만 냉정했다. 마초 같았다면 그 자리에서 죽더라도 국연과 그 무리들을 벌하고자 했을 것이다. 냉철하게 상황을 판단하여 지금의 힘으로 그들을 당해 낼 수 없다는 판단을 내리고 가장 힘이 될 만한 곳을 찾아와 무릎을 꿇은 사람이니, 분란을 일으키지는 않을 것이다.

“그렇군요. 그럼 당장 저와 함께 장군들과 합류하시지요. 이미 시간을 지체하였으니 빠르게 움직여야 할 것입니다. 앙부와 강경 님도 저를 따라와 주십시오. 조운 장군께서 이곳에 남아 조앙과 함께 만약의 사태에 대비해 주시고요.”

그렇게 병력을 정비하고 출진하려 하고 있을 때, 이곳을 처음 방문했을 때와는 달리 백성들이 모여들었다.

“공자께서 믿음을 보여 주셨으니, 천수군의 군민들 또한 믿음을 보답할 것입니다.”

“꼭 승리하고 돌아오십시오. 모두가 공자를 기다리고 있을 것입니다.”

생각지도 못한 환송에 당황하고 있을 때 왕이가 조앙과 함께 나섰고, 이번에는 허름한 옷을 걸치지도 얼굴을 더럽히지도 않은 채 공손하게 예를 갖추며 죄를 청하였다.

“어리석은 촌부(村婦)는 두려운 마음에 감히 공자의 눈을 속이고자 하였고, 심지어 공자의 심중을 들추는 무례를 범하였으니 벌하여 주십시오.”

이미 알고 있었으나, 나는 모르는 척 조앙에게 물었다.

“현령의 부인이었습니까?”

나의 물음에 왕이가 대신 답하였다.

“낭군께서는 모르는 일이었습니다. 오직 저의 잘못이니 벌하시려거든 저를 벌하여 주십시오.”

아마 그녀도 내가 그녀를 벌하지 못할 것을 알고 있었을 것이다. 그럼에도 이렇게 모습을 드러내고 죄를 청하는 것은 내가 보인 믿음에 보답하기 위함일 것이니, 그 선물을 거절할 이유가 없었다. 나는 직접 부부에게 다가가 두 사람을 일으켜 세우고 미소를 지으며 물었다.

“우리는 서로 본 적이 없는 사이였고 창검이 오가는 전쟁이 진행 중이니 두려워하고 의심하는 것은 당연한 일입니다. 중요한 것은 앞으로의 문제이겠지요. 이제 저를 믿으실 수 있겠습니까?”

이에 왕이는 기다렸다는 듯이 모두가 들을 수 있게 선창하였다.

“공자께서 촌부의 물음에 의로움(義)으로 답하였고, 믿음(信)으로서 증명하셨으니 농서의 군민들은 사력을 다해 그 신의(信義)에 보답할 것입니다.”

그러자 모여 있던 백성들이 모두 합창하니, 그녀는 나를 향해 엷은 미소를 띠며 다시 한번 예를 갖췄고, 이제 후위에 대한 걱정은 하지 않아도 될 것 같았다.

그렇게 당대의 여걸을 뒤로하고, 나는 전장으로 향하였다.

***

하후연의 본군이 목표로 했던 현친에 도착하여 병력을 정비하고 있을 때, 상규의 움직임을 확인하고 있던 세작의 보고가 이어졌다.

“장군께서 남하를 시작한 것을 확인하고, 마초 또한 상규에서 출진하여 위수로 향하고 있습니다.”

이를 듣고 선봉으로 나섰던 장합이 청하였다.

“장군, 이곳 현친에서 위수로 향하는 길은 하나뿐이고, 좁고 험하여 적들이 막으면 돌파하는 것이 쉽지 않습니다. 또한 그 길을 마초와 그 정예들이 막게 된다면 진정 고전을 면치 못하게 될 것인바, 조금 무리를 하더라도 서둘러 진군하여 적들이 위수를 건너기 전에 좁은 길을 벗어나 위수까지 이동하는 것이 어떻겠습니까?”

그러자 한호가 경계하며 말했다.

“듣기로 위수 인근의 성들은 대부분 강의 남쪽에 위치해 있다고 들었습니다. 그러니 빠르게 협곡을 통과하더라도 강을 건너지 못한다면 거점을 마련할 수 없을 것이고, 만에 하나 적의 공격이 집중되면 다시 좁은 협곡으로 물러날 수 없는 진퇴양난의 상황에 놓이게 될 수도 있는 바, 우선 무리하기보다는 안정적으로 이동하여 경계를 세우고 거점을 마련하는 것이 옳다고 생각합니다.”

이에 하후연이 잠시 고심하고 있을 때, 곽회가 다시 나섰다.

“장군, 이곳은 과거 광무제 폐하 시절 농서를 거점으로 한 역적 외효와 토벌대의 격전지입니다. 기록에 따르면 외효의 무리들은 약양을 빼앗긴 이후 지금 마초와 유비처럼 상규현과 기현으로 물러났고, 거성인 기현을 지키기 위해 서남쪽에 서성이라는 요새를 지어 위수에서 수개월간 저항을 이어 갔다고 들었습니다.”

“서성?”

“네, 기록에 의하면 아마도 현친에서 이어지는 외길을 통과한 이후 위수 인근에 있을 것이니 만약 기록대로 그곳에 요새가 있다면 그곳을 거점으로 삼아 적에 맞서는 것이 어떻겠습니까?”

곽회의 답을 듣고 하후연이 세작에게 시선을 돌리자 세작은 알고 있는 대로 답하였다.

“장사께서 말씀하신 대로입니다. 이름은 잘 모르겠으나 괘태산과 서산이 이어지는 산줄기와 위수가 만나는 부근에 오래된 고성이 있습니다. 한데…….”

세작은 망설이다가 무언가 더 말하려 하였으나, 하후연은 미처 그것을 듣지 못하고 곽회를 바라보며 기뻐하였다.

“위공께서 나에게 지낭(智囊)을 내려 주셨는데, 어찌하여 망설일 수 있겠는가? 곧바로 달려가 서성을 취하고 적들을 압박할 것이다.”

하후연은 조휴와 한호에게 현친의 수습과 후위를 맡기고, 곽회, 장합과 함께 직접 서성으로 향하였다. 무리한 강행군과 협곡을 통과하느라 낙오하는 이들이 생기기는 하였으나 무사히 협곡을 통과할 수 있었다.

하지만 곧 또다른 세작이 달려와 상황이 급박함을 알렸다.

“망원현을 점거한 마초가 위수를 건너고 있습니다. 한데 이상하게도 위수를 따라 괘태산 방면으로 이동할 준비를 하고 있습니다.”

괘태산이라면, 그들도 서성을 노리고 있는 것이 분명했다. 이에 하후연은 병사들을 재촉하였다.

“놈들에게 거점을 빼앗겨서는 안 된다! 신속히 이동하라!”

하지만 거리상 마초가 서성에 더 가까웠기에 무언가 조치를 취하지 않으면 이대로 거점은 저들에게 넘어갈 상황이었다. 이에 장합이 나서서 말했다.

“놈들도 지난번에 조운을 보내 저의 움직임을 저지하고 상규를 차지했습니다. 이번에 제가 그 복수를 할 수 있도록 해 주십시오.”

하후연은 고개를 끄덕여 보였고, 장합은 정예들과 함께 그대로 대열을 이탈하여 마초에게로 향하였다.

그리고 마침내 그들은 서성에 도달할 수 있었으나, 성은 이미 방덕의 깃발이 휘날리고 있었다.

이에 잠시 당황하였으나, 가까이 다가가 확인하니 서성은 오랫동안 버려진 탓인지 성벽은 무너져내리고 성문은 허접하기 그지없어 보였고, 그제야 세작이 미처 말하지 못한 것이 무엇인지 깨달은 하후연은 곧바로 공격을 명하였다.

“적의 숫자는 얼마 되지 않고, 요새를 차지한 지도 얼마 되지 않았다! 이대로 놈들을 성에서 몰아낸다! 전군 돌격하라!”

병사들의 눈에도 허접한 성문과 성벽이 보였기에 병사들은 망설임 없이 돌격하였고, 하후연의 말대로 성을 점령한 지 얼마 되지 않은 방덕의 병사들은 제대로 수성을 준비하지 못해 속절없이 적의 접근을 허용하고 말았다.

게다가 오랜 세월 풍파를 정통으로 맞은 성문은 병사들의 거센 압박을 이기지 못하고 허망하게 부서져 버렸고, 있으니만 못한 성문이 무너져 내리자 오히려 성내에 있던 병사들이 혼란에 빠졌다.

이에 하후연은 승리를 직감하였으나, 곧 성문으로 방덕과 그의 정예들이 나섰고, 성문에 들어서는 자들을 닥치는 대로 베어 넘기니 병사들은 크게 두려워하며 물러났다.

그것을 보고 하후연은 다른 성문을 공략하고자 하였으나, 남쪽은 위수로 막혀 있고, 북쪽은 괘태산과 서산에 의해 가로막혀 있는 서성에는 다른 돌파구는 보이지 않았다. 이내 하후연은 외효의 반란군이 이곳에서 수 개월간 버틸 수 있었던 이유를 금세 깨달았고, 그의 마음은 더욱 다급해졌다.

“기회는 지금뿐이다! 저들이 성을 보수하고 거점으로 삼으면 더욱 상황은 어려워질 것이다! 공격을 멈추지 마라!”

하지만 방덕 또한 조금 전 하후연과 같은 것을 깨달았기에 사력을 다해 성을 지키고자 하였고, 성에 진입하지 못하고 유군이 된 마초가 계속해서 공성을 진행하는 배후를 기습하니 싸움은 더욱 격렬해져 갔다.

81. 서성 쟁탈전(2)

“……그때는 자세히 설명해 드리지 못했으나, 그러한 이유로 아마도 격전지는 괘태산 인근에 있는 고성(古城), 그러니까 과거 서성이라 불리던 곳이 될 것입니다.”

이동하는 길에 양부는 과거 인근에서 있었던 전투에 대해 이야기해 주었다. 하지만 가장 중요한 이야기가 빠진 것 같아 나는 그에게 다시 물었다.

“해서, 그 전투는 누가 이겼습니까? 서촉의 공손술과 협력한 외효가 공격을 버텨 내고 승리한 것입니까? 아니면, 광무제 폐하의 병사들이 그들을 물리친 것입니까?”

“폐하의 장병들이 간신히 승리를 거뒀습니다. 아쉽게도 원정은 실패했으나 성을 함락시켰으니 승리라고 보는 것이 좋겠지요.”

그렇다면 당연히 이어져야 할 물음이 있었다.

“허면 폐하의 명장들은 어떻게 그 난공불락의 요새를 함락시킨 것입니까?”

나의 물음에 양부는 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연, 중요한 것을 말씀드리지 않았군요. 공성은 몇 개월간 지속되었으나, 폐하의 용장들도 방법을 찾지 못했습니다. 하지만 계속해서 성을 공격하던 중 한 가지 방법을 생각해 냈지요. 그것을 위해 서성의 서쪽에 있던 융구(戎邱)라는 고지를 점령해야 했습니다.”

“고지라면, 혹여 성내에 잠입할 수 있는 길이 있었던 것입니까?”

“아닙니다. 그 고지는 위수의 강줄기가 협곡을 만나 좁아지는 곳에 위치하고 있었고, 장군들께서는 그곳에서 곡수(谷水)를 틀어막을 생각을 하고 계셨지요. 물론 단기간에 위수를 완전히 틀어막는 것은 불가능했으나, 꼭 완전할 필요는 없었습니다. 필요한 것은 서성 인근에 강물을 범람하게 하는 정도였으니까요.”

“수공이군요.”

나의 답을 듣고 양부는 고개를 끄덕이며 발언을 이어 갔다.

“물론 외효의 무리들도 융구에서 그런 일을 벌일 수 있음을 짐작하고 있었습니다. 해서 그곳을 외효가 가장 믿는 왕흡이라는 장수가 지키고 있었지요. 하지만 요새라면 모를까 고작 고지에서 이어지는 폐하의 정예들의 공격을 당해 낼 수 없었고, 결국 고지를 지키지 못한 왕흡은 그로 인해 성이 함락될 것을 알고 자결을 택합니다. 그렇게 난공불락의 요새는 결국 수장되었지요.”

“수장되었다면, 이후 복구는 이루어지지 않았습니까?”

“네, 비록 그 정벌은 서성에서 너무 많은 시간을 뺏겨 군량 부족 등의 문제로 실패하고 외흡은 다시 세를 회복했으나 수공으로 입은 피해는 단기간에 회복하기 어려웠고, 얼마 안 가 결국 외흡의 무리들은 멸망하였기에 이후 폐하의 치세 하에 전란을 위한 요새인 서성이 복구되는 일은 없었습니다. 적어도 오늘까지는 말입니다.”

수공에 당하고 백 년을 넘게 방치되어 온 요새라면 분명 제대로 된 기능을 하고 있을 리가 없었다. 원래 광무제 시절 전투에 대해 알고 있었다면 내가 신경 썼겠으나, 나의 중국사의 지식은 삼국지에 한정되어 있었으니 아쉬운 부분이었다.

어찌 되었건 다 무너져가는 성에 의지하여 하후연과 맞서고 있을 마초와 방덕을 생각하니 마음이 급해져 병사들을 재촉하려 하고 있을 때, 성공영이 양부에게 물었다.

“한데 그 서성의 서쪽이라면 기현 방면이고 성을 지나쳐야 하지 않습니까? 위수와 산으로 둘러싸인 요새를 지나쳐 고지에 다다르고 또한 수공을 위해 물길을 막았다면 당연히 성내의 적들도 이를 눈치챘을 것 같습니다만.”

“그에 대해서는 정확한 기록이 남아 있지 않으나, 아마도 괘태산이나 서산을 올라 성을 우회하였거나, 혹은 조금 떨어진 곳에서 위수를 건너 움직임을 감춘 것이 아니겠습니까?”

그렇다면 한 가지 더 확인할 것이 있었다.

“괘태산과 서산은 병력을 이동시킬 만한 산입니까?”

농서 지역 또한 육반과 진령으로 둘러싸여 방어에 적합한 지형을 하고 있으나, 서촉처럼 풍요롭지 못한 것은 제대로 된 분지가 형성되지 않았고, 대신 육반 산맥의 여맥(餘脈)들이 길게 펼쳐져 끝이 보이지 않는 산들이 이어지기 때문이다.

불행 중 다행인 것은 경사가 진령산맥이나 서촉의 산들처럼 깎아지는 듯한 경사로 이루어지는 산들이 아니라, 대부분 넓은 등고선 간격을 자랑하는 완만하고 거대한 산이라 우회가 불가능하지는 않은 편이라는 것이다. 하지만 물론 끝없이 산만 이어지는 지형인 만큼 자칫 길을 잃으면 산중에 조난당하기 쉬우니 어느 정도 확인이 필수였다.

“전설에 따르면 복희씨(伏羲氏)께서 위수에 용마가 떠오르는 것을 보고 깊이 연구하여 8괘를 완성한 곳이 바로 저 괘태산이라고 합니다. 해서 그 전설을 신봉하는 이들이 간혹 산에 올라 제사를 지내고는 하니, 쉽지는 않겠지만 병사들이 오르고 내리지 못할 산은 아닙니다.”

그렇다면 앞으로 중요한 전장이 될 만한 곳일 수 있으니 얼마나 병력이 드나들 수 있는지 확인을 해 두는 것이 좋을 것 같았다.

“일대의 지리에 익숙한 척후를 보내 길을 확인해 주십시오. 필시 머지않아 활용할 일이 있을 것 같습니다.”

이에 강경이 일부 병력과 함께 직접 산중을 확인하기 위해 이동하였고, 우리는 곧 전장에 도달하였다.

***

괘태산이란 곳을 지날 무렵 위수의 강폭이 갑자기 좁아졌고 강 건너에 마치 협곡처럼 형성된 고지가 보이니, 저곳이 아마도 물길을 막는 것에 이용되었다는 융구(戎邱)인 모양이었다.

그리고 그곳을 벗어나 조금 더 전진하니, 산의 끝자락이 보이기 시작했고, 마치 그 산의 일부인 듯한 작은 요새가 눈에 들어왔다.

“사람은 참 간사하군. 관심이 없을 때는 보이지 않았는데…….”

내가 그렇게 읊조리고 있을 때, 성공영이 앞으로 나서며 말했다.

“척후가 있군요. 제가 처리하겠습니다.”

그렇게 말한 성공영은 망설임 없이 시위를 당기며 활을 겨눴으나 나의 눈에는 아직 적이 어디에 있는지도 보이지 않았다. 이에 미간을 좁히고 그가 겨누고 있던 산중을 바라보고 있을 때, 화살은 날카로운 소리를 내며 날아갔고, 곧 외마디의 비명과 숲속에 숨어 있던 병사가 고꾸라졌다.

이에 감탄하고 있을 때, 성공영은 말을 달리며 연이어 화살을 날렸고, 그때마다 도망치던 병사들이 하나씩 쓰러지니, 그의 기사(騎射)는 실로 신기에 가까운 수준이었다.

하지만 그저 감탄하고 있을 때가 아닌 듯했다. 척후가 이곳까지 살피며 원군에 대비하고 있다면 적들은 그만큼 여유가 있다는 것이고, 아군은 그만큼 불리한 상황이라는 것이었다.

“상황이 좋지 않다! 달려가 요새를 지원한다!”

그렇게 달려가 서성에 가까워지니 병사들의 비명과 함성이 메아리치기 시작했고, 곧 험준한 지형과 무너져 가는 성을 진영 삼아 적에 맞서고 있는 방덕과 합류할 수 있었다.

“대공자께서 오셨다!”

방덕의 외침에 병사들은 환호하기 시작하였다. 그리고 그들이 가장 먼저 찾은 것은 화살이었다.

“노병들을 배치하여 화살을 쏟아부어 주십시오.”

본래 방덕은 다급하게 출진했고 당연히 신속하게 움직이기 위해 그의 정예인 기병들을 이끌고 출진하였다. 하지만 도착해 보니, 전황이 급변하였고 갑작스럽게 수성을 이어 가게 되니, 준비가 부족한 것은 당연한 일이었다.

이에 노병들이 화살을 쏟아붓기 시작하니, 오로지 한 개의 문으로 돌진하고 있던 하후연의 병사들은 모조리 벌집이 되어 급히 성벽에서 물러났고, 그제야 방덕과 병사들은 숨을 돌릴 수 잇게 되었다. 그러자 급히 달려온 방덕이 말했다.

“구원에 감사드립니다. 기회가 생겼으니, 일단 부서진 성문을 보수하고 적들의 의지를 꺾는 것이 우선인 것 같습니다. 제가……”

거기까지 말한 방덕의 시선이 성공영에게 닿았고, 이에 곧바로 인상이 구겨지기에 급히 상황을 설명하고자 하였으나, 성공영이 먼저 입을 열었다.

“너와 다르지 않다. 적들의 피로 주군의 원혼을 달래기 위함이다.”

그 말을 듣고 방덕은 말없이 고개를 끄덕이기에 빠르게 화제를 돌렸다.

“장군께서는 어디 계십니까?”

“장합의 방해로 뒤늦게 도착하셨기에 성에 합류하지는 못하셨습니다. 하지만 인근에서 유군이 되어 적들이 공성에 집중하지 못하도록 공격을 계속하고 계십니다. 일단 성문부터 보수하시지요. 제가 출성하여 접근하는 적들을 상대로 시간을 벌어 보겠습니다.”

그러자 성공영이 나서서 말했다.

“저도 출성하여 돕겠습니다.”

이에 두 사람 사이에는 잠시 정적이 이어졌다. 미묘한 신경전이 있는 것 같았으나 곧 두 사람은 함께 성을 나섰다.

일절 대화가 없었음에도 두 사람은 서로의 역할을 잘 알고 있는 것 같았다.

“비켜라! 감히 누구의 앞을 막는 것이냐!”

방덕이 앞장서서 적들을 물러나게 하였고, 성공영은 기병들과 민첩하게 움직이며 화살을 날려 방덕의 돌격을 엄호하였다.

성내에서 궁시가 쏟아지고 이어서 움추리고 있던 방덕이 성공영과 함께 나와 맹렬히 공격하니 당황한 적들은 물러나기 바빴고, 다급하게 하후연과 곽회 등이 앞으로 나와 병사들을 독려하며 상황을 수습해 보고자 하였으나, 이미 성벽에서 많이 밀려난 상황이었다.

서량을 누비던 정예들의 기마술과 무예를 좀 더 감상하고 싶었으나, 저들이 힘들게 마련한 기회를 놓칠 수 없었기에 나는 곧바로 녹각을 만들기 위해 가져온 자제들을 모아 묶어 임시 성문을 만들도록 하였고, 급히 그것을 성문 대신 세운 이후 그들을 불러들였다.

이에 전보다 상황이 나아졌으나, 가장 큰 불이 꺼졌을 뿐 여전히 무너진 성벽을 노리는 적들의 공격은 계속되었고, 이에 무너져 가는 성벽을 보수하고 적들에게 맞서며 며칠째 악전고투를 이어 가던 중, 갑자기 하후연은 공성을 멈추고 병력을 물렸다.

***

“한중과 무도에서 적들의 원군이 오고 있습니다. 이미 위수 인근 망원현에 도달하였고, 심지어 도하를 위해 준비되어있던 함선들을 이동시켜 이곳을 지원할 생각인 것 같습니다.”

하후연의 눈치를 살피던 곽회는 조심스럽게 말했다.

“요새를 빼앗긴 것은 안타깝지만, 약양, 흥국에 이어 계속된 행군과 전투로 병사들이 지쳐있으니, 일단 병력을 정비하고 다시 적을 압박하시지요. 현친에 있던 한호님도 인근에 진영을 건설하기 위해 곧 남하할 것이라고 들었습니다.”

“조휴가 곧 도착할 것이고, 진창에 있던 조홍과 조진 또한 농산을 넘어 농현에 도착했다고 들었다. 게다가 곧 한수와 아귀의 수급이 도성에 도달하면, 위공께서 조정의 중론을 모아 이 싸움을 끝내기 위해 더 많은 원군을 파견할 것인데, 그 선봉에 서 있는 이 하후연이 어찌하여 물러날 수 있겠는가?”

하후연이 의지를 불태우는 것을 본 곽회가 어찌 그를 만류해야 할지 잠시 고심하고 있을 때, 후위에 있던 한호가 다급한 소식을 전해 왔다.

“장군, 서산 인근에서 병력이 움직이는 것이 확인되었다고 합니다. 아무래도 일대의 지리에 익숙한 적들이 일부 병력을 우회하여 치중을 노리고 있는 것 같으니 이에 대비해야 한다고 하셨습니다.”

이에 하후연의 인상이 구겨지자, 기회를 확인한 곽회가 발언을 이어 갔다.

“보십시오. 적들도 계속해서 원군이 도착하니 이제 공세를 취하기 시작하였습니다. 적들은 이미 기현과 상규현, 그리고 망원현 등을 장악하고 인근에 기반을 확실히 하여, 민첩하게 움직일 수 있으나, 현친은 그들보다 멀리 떨어져 있고, 우리는 아직 위수 인근에 기반을 마련하지 못했으니, 불의에 일격에 보급이 차단되면 자칫 큰 피해를 입을 수도 있습니다.”

거기까지 말한 곽회는 다시 하후연의 눈치를 살폈고, 그가 말없이 수염을 쓸어내리며 흔들리는 것을 확인한 이후 그대로 쐐기를 박았다.

“또한 이러한 움직임을 보이는 것은 서량 제장들의 방식이 아닙니다. 듣자하니 지금 마초를 도와 유비군을 지휘하고 있는 것은, 적벽에서 이통 장군을 속이고, 강릉에서 주유와 함께 조인 장군에 맞선 유비의 장자 유연이라고 하니 이쯤에서 물러나 병력을 정비하며 경계를 더하는 것이 옳을 것이라고 판단됩니다.”

이에 생각에 잠겼던 하후연은 미간을 좁히며 말했다.

“유연…… 놈이 여기 와 있었구나, 좋다. 그럼 병력을 물리겠다.”

곽회는 안도의 한숨을 내쉬었으나, 하후연은 이어서 말했다.

“그렇게 적을 방심하게 하고 조휴로 하여금 서산에 있다는 병력을 쫓도록 하여라. 놈들이 어디로 도망치는지 확인하면 우리도 우회하여 놈들의 배후를 급습할 수 있을 것이다.”

“현명하신 판단입니다. 곧바로 장군에게 전하도록 하겠습니다.”

안심한 곽회가 그렇게 물러나자 홀로 남은 하후연은 도성 방면을 바라보며 결의를 다졌다.

“형님, 이 하후연이 자효의 넋을 달래고, 적벽의 굴욕을 갚아 줄 것입니다. 그 묘재(妙才)를 지켜봐 주십시오.”

82. 서성 쟁탈전(3)

“유비가 장노에 이어 유장까지 굴복시켰다고 합니다. 또한 마초와 손을 잡고 서량에서 하후연에 맞서고 있다고 하니 이것은 본래 주군께서 이루려 했던 것이 아닙니까?”

감녕의 말을 듣고 손권이 미간을 좁히자, 주태가 이어서 말했다.

“유비가 익주를 차지할 수 있었던 것은 돌아가신 분위장군과 여러 장군들이 유장의 용장들과 사력을 다해 싸워 힘을 빼 놓았기 때문이고, 또한 이어서 우리가 유수구에서 조조와 사력을 다해 싸웠기 때문입니다. 그리고 무엇보다 우리가 돕지 않았다면 저들이 어찌 형주에 기반을 마련할 수 있었겠습니까? 마땅히 이제 그 대가를 요구해야 한다고 생각합니다.”

이에 손권이 노숙에게로 시선을 옮기니, 상황을 지켜보고 있던 노숙은 장수들을 돌아보며 입을 열었다.

“우리가 먼저 익주를 공격하지 않았다면, 조조와의 싸움에서도 좀 더 전력을 보전할 수 있었을 것이고, 지금도 능히 병력을 움직여 조조의 발을 묶고 당당히 그 대가를 요구할 수 있었겠지요. 또한 익주 원정과 지난 유수구의 전투로 막심한 피해를 입은 지금 우리가 미약한 세력으로 저들에게 대가를 요구한들 저들이 우리의 요구를 들어주겠습니까?”

그 말을 듣고 손권이 한숨을 내뱉자, 감녕이 나서서 말했다.

“유수구의 싸움 이후 단양과 회계의 산월을 토벌하여 투항병들을 받아들이고 내실을 다졌습니다. 이제 2만의 병력을 움직일 수 있고, 함선의 숫자 또한 빠르게 회복되어 가고 있습니다. 언제라도 싸울 준비가 되어 있으니…….”

“누구와 싸우려고 하시는 것입니까? 고작 2만의 병력으로 회남을 공략하려는 것입니까? 아니면 설마 형주를 공략하려고 하시는 것입니까? 장군께서는 조조의 정예인 서황과 만총이 지키는 양양성을 고작 2만의 병력으로 함락시키실 계획이십니까? 아니면 저 관우를 2만 병력으로 겁박할 생각이십니까?”

연이은 노숙의 물음에 감녕은 입을 열지 못했고, 이를 본 손권이 한숨을 내쉬고 있을 때, 여몽이 나섰다.

“2만 병력으로 조조를 치시지요. 여강 환성을 공략하시면 됩니다.”

모두의 시선은 여몽에게 집중되었고, 손권은 기대에 가득 찼으나, 곧 의아한 얼굴로 물었다.

“환성이라면…… 본래 뇌서가 근거로 삼았던 곳으로 놈이 무리를 이끌고 유비에게 귀순하며 혼란에 빠졌고, 최근에는 조조가 강제로 백성들을 이주하게 하려고 하여서 오히려 수많은 백성들이 장강을 넘어 이주해 무주공산이나 다름없는 곳이 아닌가?”

이에 여몽은 고개를 저었다.

“얼마 전 조조가 전란을 피해 장강을 넘는 백성들을 합비 이북으로 이주시키기 위해 주광이란 자를 파견하였습니다.”

“그래, 그런 일이 있었지. 하지만 그런다고 이미 이주한 백성들을 되돌릴 수는 없는 법이지. 쓸데없는 짓이라고 생각하고 잊고 있었는데…….”

“평범한 인물은 아닌 듯합니다. 병사들로 하여금 농지를 크게 개간하게 하고, 파양의 도적들과 연합하여 이주한 백성들을 괴롭히게 하여 다시금 여강으로 백성들을 이주하게 하고 있으니 그대로 두면 큰 화근이 될 것입니다. 그리고…… 우리의 세력이 크게 약화되어 방심하고 있는 지금이 더없는 기회라고 생각합니다.”

분명 명분도 확실하고 오랜만에 승리를 맛볼 수 있을 것 같았지만, 여강은 회남에 계속된 전쟁과 이주로 세수가 걷히기 어려운 곳이고 합비 때문에 전략적 요지라 보기도 어려운 곳이었기에, 딱히 큰 이득이 되는 것이 없었다.

이에 손권이 내키지 않아 하고 있을 때 노숙이 짧은 한숨을 내쉬었고, 이에 지금까지와 마찬가지로 노숙의 반박이 이어지고 또 아무것도 하지 못할 것이라고 생각한 손권은 눈을 질끈 감았다.

“의심 많은 조조는 우리가 기회를 노려 다시 움직일지도 모른다고 생각하고 쉽게 도성을 떠나지 못할 것이고, 조조의 영지를 강탈하여 익주에서 꺾인 우리 군의 명성을 다시 한번 드높일 수 있을 것입니다. 또한 그렇게 되면 우리가 전력을 다해 조조군과 맞서 아직 병력을 정비하지 못한 유비를 돕는 것이 될 것이니, 확실한 명분을 얻음과 동시에 우리가 건재함을 보여 유비를 위협할 수도 있겠지요.”

생각지 못한 노숙의 말에 잠시 정적이 흘렀고, 노숙은 이어서 손권에게 말했다.

“지금 우리가 할 수 있는 최선입니다. 주군, 곧바로 여강을 칠 준비를 하시지요.”

손권은 기뻐하며 이를 승낙하였고, 노숙은 여몽에게 다가가 그를 격려하였다.

“잘하셨네. 이렇게 조금씩 예전의 위세를 되찾으며 나아가면 반드시 다시 기회가 올 것이네.”

이에 여몽은 의지를 불태우며 고개를 끄덕여 보였고, 감녕을 선봉으로 한 손권군은 머지않아 환성을 함락시키고 주광을 비롯한 조조군 수백 명을 사로잡았다.

그리고 그 소식은 금세 조조가 있는 허도까지 퍼져나갔다.

***

“합비의 장료 장군께서 황급히 출진하셨으나, 선봉 감녕이 직접 성벽에 기어오르며 병사들을 독려하고, 대장 여몽은 직접 북을 치며 병사들을 지휘했습니다. 태수는 전력을 다했으나 결국 성이 먼저 함락되고 말았습니다.”

이에 조조는 혀를 차며 말했다.

“놈들이 십만 대군을 이끌고 온 것도 아닐 것인데, 파양의 도적들까지 회유한 주광이 사력을 다했다면 어찌하여 장료가 올 때까지 버티지 못했겠는가? 손권이 연이은 전쟁으로 약해졌다고 생각하고 방심하고 있던 것이지. 쯧쯧, 한심한 놈.”

그리고 잠시 생각에 잠겼던 조조는 가후를 바라보았다가, 조비에게 시선을 돌린 이후 물었다.

“자환, 이제 어찌 대처해야 한다고 생각하느냐?”

조조의 물음에 당황한 조비는 다급하게 답하였다.

“놈들이 감히 미약한 힘으로 위공의 병사들을 해하였으니, 마땅히 위엄을 보이기 위한 응징이 있어야 한다고 생각합니다.”

그러자 조조는 한숨을 내쉬고 말했다.

“그럼 서량의 유연과 마초, 그리고 한수는 어찌하고? 고군분투하고 있는 네 숙부는 보이지 않는 것이냐?”

이에 조비가 답을 하지 못하자, 조조는 조식에게 물었다.

“자건, 너의 생각은 어떠냐? 회남과 서량, 내가 어느 곳으로 병력을 움직여야 한다고 생각하느냐?”

그러자 조식은 망설임 없이 답하였다.

“불의의 일격을 당하기는 했으나, 여강은 본래 위공의 영지가 아니고 난민들의 이주를 막기 위해 필요에 의해 잠시 점령한 땅이니 집착할 필요가 없다고 생각합니다. 게다가 회남을 지키는 장료, 악진 장군 등의 본군은 여전히 건재하고, 손권의 병력은 여전히 미약하니, 당장 위태로운 곳은 회남보다는 연이은 승리로 기세를 올리고 있는 서량이라고 생각합니다.”

이에 고개를 끄덕이던 조조는 아쉬워하며 말했다.

“훌륭하다만 조금 아쉽구나. 창서(*조충)가 살아 있었다면 나의 의중을 읽고 분명 정답을 말했을 텐데…….”

조조가 그렇게 말하자 조비는 이를 갈았고, 조식은 예를 갖추며 말했다.

“가르침을 주신다면 다음에는 원하시는 답을 할 수 있도록 더욱 정진하겠습니다.”

이에 조조가 답을 하려 하고 있을 때 하후연이 보낸 전령이 도착하였고, 조조는 곧 그가 보내온 한수와 아귀의 수급을 확인할 수 있었다.

“장군께서 약양과 흥국에서 대승하여 저왕 아귀의 수급을 취하였고, 그 위세에 크게 놀란 한수의 수하들은 전의를 상실하고 한수의 수급을 바쳐 왔습니다. 그리고 이어서 남하하여 이제는 위수에서 적들을 몰아낼 것이라고 하셨습니다.”

조조는 크게 기뻐하며 말했다.

“하하! 보아라! 묘재는 허명이 아니고 이 조조의 강병들은 여전히 천하에 적수가 없으니 서둘러 일을 그르칠 이유가 없다. 손권의 병력은 미약하나 형주에서 병사들을 훈련시키고 있는 관우는 결코 만만치 않은 상대이니, 혹시라도 두 세력이 연합하는 것은 아닌지 확인한 이후 서량으로 움직여도 늦지 않을 것이다.”

“미처 형주의 일을 살피지 못했습니다. 다음에는 더 나은 답을 내도록 하겠습니다.”

조식의 답을 듣고 조조가 고개를 끄덕이고 있을 때, 가후가 은밀히 다가와 경계하며 말했다.

“주군께서 서두르지 않으니, 손권과 관우에게는 기회가 없겠으나 유비와 마초는 조금 더 경계하는 것이 좋을 것 같습니다.”

이에 조조는 웃으며 말했다.

“그럴 줄 알고 그의 곁에 곽회를 보내고, 조홍으로 하여금 돕게한 것이 아닌가? 너무 걱정하지 마시게. 연전연승하며 한참 기세를 올리고 있으니 곧 더 좋은 소식을 전해 올 것이네.”

하지만 가후는 좋지 않은 표정으로 경계를 이어갔다.

“기세를 올리고 있는 것은 유비 또한 마찬가지입니다. 곧 기세를 올리고 있는 두 병력이 격돌하게 될 것이고, 지금껏 난관을 극복하고 승리해온 양측은 물러나는 법을 잊고 어느 한쪽이 굴복할 때까지 사생결단(死生決斷)을 하게 될 것이니, 이는 자칫하면 큰 화를 불러올 수 있습니다.”

이에 불길함을 느낀 조조는 고개를 끄덕이고 말했다.

“내가 직접 하후연에게 서신을 보내, 원군이 모두 도착할 때까지 섣불리 움직이지 않도록 경계를 전하겠네.”

***

하후연이 물러난 지 얼마 되지 않아 마초, 황충, 오란, 뇌동 그리고 법정이 위수를 건너 서성으로 이동해 왔다.

“상규현은 어찌하고 오신 것입니까?”

너무 많은 장병들이 온 것 같아 묻자, 법정은 미소를 지으며 답하였다.

“짐작하시겠지만 주군께서 유장의 항복을 받아 내셨고, 이에 한중과 익주에서 원군을 보내셨습니다. 그리고 마초 장군께서 무도를 지키고 있던 종제 마대 님 또한 불러오셨고요. 해서 마대 님과 왕평이 잠시 상규를 지키고 있습니다. 그리고 한중, 무도, 기산으로 이어지는 치중은 마량, 마속, 염포, 그리고 동충 님께서 맡아 주고 계시고요.”

적절한 원군과 배치인 듯하여 고개를 끄덕이고 있을 때, 오란과 뇌동이 앞으로 나와 예를 갖춰보였다.

“대공자를 뵙습니다. 무엇이든 맡겨 주십시오. 사력을 다하겠습니다.”

“험한 길을 오시느라 고생이 많으셨습니다. 일단 하후연도 물러난 듯하니 병사들을 잠시라도 쉬게 하는 것이 좋겠습니다.”

그러자 양부가 나서서 말했다.

“물론 휴식도 중요한 것이겠으나, 서성을 보수하는 것이 가장 중요한 일입니다. 언제 하후연이 다시 올지 모르니 조금 힘들더라도 단번에 인력을 투입하여 빠르게 진행하는 것이 옳을 것입니다.”

양부의 말을 듣고 잠시 요새를 둘러보고 있던 법정이 고개를 끄덕이며 말했다.

“이곳이 바로 오한, 잠팽 장군께서 수공을 사용한 서성이었군요. 과연 삭녕왕(朔寧王) 외효의 최후의 요새라 부를 만한 것 같습니다. 저분의 말대로 휴식보다는 이곳을 보수하는 것이 급선무인 듯합니다.”

아마도 광무제가 보냈다는 장수의 이름이 오한과 잠팽이었던 모양이다. 법정이 좀 더 자세한 이야기를 알고 있는 것 같아 그에게 물었다.

“혹시나 서성을 함락시키기 위해 병력을 우회했다거나, 다른 노력들을 한 것에 대해 알고 계십니까?”

나의 물음에 법정은 고개를 저은 이후 말했다.

“오한, 잠팽 두 장군의 공을 향한 집착으로 인해, 군량이 떨어질 때까지 무리한 공격을 이어가 탈영병이 속출했다는 것 정도만 알고 있습니다. 그때도 장안에서부터 이어지는 보급이 쉽지 않았던 것이지요. 해서 수공을 행하여 성을 함락시켰음에도 뒤이어 원군으로 참전한 외효의 수하 행순과 주종 등에 밀려 물러날 수밖에 없었다고 들었습니다. 아마도 수공이 조금만 늦었다면 행순, 주종 등과 합류한 외효의 무리들에게 더욱 참담한 패배를 겪었겠지요.”

과연, 그렇다면 지금 비슷한 행보를 보이고 있는 하후연과 조조군을 상대로 이곳에서 잘 버티기만 한다면, 필시 대승을 거둘 수 있을 것이라는 말이었다.

물론 적들도 수공과 같은 기책으로 상황을 뒤엎고자 할 것이니 방심은 금물이었다.

그런 생각을 하고 있을 때, 괘태산과 서산의 길을 확인하고자 이동했던 강경이 복귀하였고 곧 그의 보고가 이어졌다.

83. 서성 쟁탈전(4)

강경이 직접 오지 않고 전령을 보낸 이유는 적들도 이미 산중으로 움직이고 있기 때문이었다.

“괘태산 정상의 성지(聖地)로 가는 길이 있어, 그 길을 중심으로 이동하면 어느 정도 병력을 이동시킬 수 있습니다. 하지만 복희씨의 제사를 위한 공간이 곳곳에 펼쳐져 있어 은밀히 움직이기 어렵습니다. 그리고 몇몇 병사들의 말에 의하면 산 중에서 적들의 움직임을 확인했다고 하니, 아무래도 적들 또한 산중으로 병력을 움직이려 하고 있는 것 같습니다. 해서 산중을 지켜야 하니, 이렇게 전령으로 보고를 대신하게 되었습니다.”

아쉽지만 후한을 세운 광무제의 전투는 고작 백여 년 전의 일이고, 이들에게 있어서는 가장 가까운 시기 통일 과업을 수행한 교본과도 다름없는 전쟁사일 터, 양부나 방통이 익히 알고 있듯이 이 고전장에 대해 알고 있는 이들이 적진에도 있을 것이다.

그렇다면 응당 승리의 단초가 된 수공을 염두에 두고 있을 것이고 그것을 위한 주변의 지형을 확인하고 있을 터, 아무래도 배후로 이동하여 적을 기습하는 것보다는 산중의 길을 막아 변수가 될 적들의 움직임을 봉쇄하는 편이 나을 것 같았다.

“오히려 놈들이 배후를 습격하거나 오한이나 잠팽처럼 수공을 사용하고자 할 수 있으니, 산중으로 통하는 길에 병력을 배치하고 경계를 강화하는 것이 좋을 듯합니다. 직접 길을 확인하신 강경 님께 다시 그 일을 맡기고, 병력을 지원하여 경계를 보강하도록 하겠습니다.”

나의 명에 따라 전령이 다시 움직이려 하고 있을 때, 법정이 날카롭게 말했다.

“안일한 판단입니다. 놈들도 이제 요새가 보수될 것을 알고 있습니다. 또한 이전보다 요새를 함락시키는 것이 더욱 어려워질 것도 알고 있겠지요. 그렇게 되면 응당 다른 방법에 힘을 쏟기 시작할 터, 적의 척후들이 산중을 헤매고 있는 것은 바로 그러한 방도를 찾기 위함입니다. 곧 길을 찾으면 산중으로 하후연이나 장합 등 놈들이 주력이 움직일 것인데, 어찌 약간의 경계를 늘리는 정도로 이에 대처하려 하십니까?”

법정의 말이 옳았다. 눈앞에 있는 것은 유장이나 장노의 병사들이 아니라 중원을 평정한 조조의 정예들이었고, 간단한 경계 정도로 막을 수 있는 자들이 아니었다. 심지어 강경은 얼마 전까지만 해도 그들과 함께 움직인 전력이 있으니, 아무리 식솔들이 모두 기현에 있다고 해도 자칫하면 위험한 판단을 내릴 수도 있었다. 이에 정신을 차리고 일을 맡길 장수들을 찾고 있을 때, 황충이 나서서 말했다.

“마초 장군과 서량의 기병들은 마땅히 공격을 위해 움직이며 적을 교란하고 피해를 입혀야 할 것입니다. 소장이 최근 서촉의 험준한 산들과 한중의 산맥을 경계하며 산중에 싸움에 익숙해졌으니, 맡겨 주신다면 감히 적들이 배후를 노릴 수 없도록 만들겠습니다.”

그의 말처럼 입촉 이후 줄곧 산지에서 싸워 왔으니 괜찮은 선택인 것 같았다. 왕평이 함께 왔다면 함께 보냈겠으나, 일단 인근의 지리를 확인하고 온 강경이 있으니 그에게 황충의 보좌를 맡기기로 하였다.

“좋습니다. 그럼 강경 님과 함께 일을 맡아 주십시오.”

이에 황충은 흡족한 듯 미소를 지어 보였으나, 곧 법정이 나서서 이에 반대하였다.

“부족합니다. 장군께서 경험이 많은 것은 알겠으나, 이는 적들의 움직임을 경계하기 위함이기도 하니 마땅히 서량에서 명성이 높은 장군들이 맡아 주시는 것이 좋습니다. 생각해 보십시오. 적들은 이름만 들어도 알 만한 상장들이 올 것인데, 우리 군은 백발의 노쇠한 장군이 나선다면, 우리 병사들의 사기가 어찌 되겠습니까?”

법정의 발언에 황충의 분노가 막사를 가득 채웠고, 내가 나서기도 전에 그와 창검을 겨뤘던 방덕이 먼저 나서서 그의 편을 들었다.

“제가 직접 싸워 보니, 장군께서는 지금껏 상대한 어느 장수들보다 뛰어난 용맹과 그에 걸맞은 무예를 지니고 계셨습니다. 또한 여러 전투를 함께 한 병사들도 장군의 그런 용맹을 알고 있는바, 군사께서 합류하신 지 얼마 되지 않아 잘 모르시는 것 같습니다.”

방덕과 같은 무인이 그렇게 나서자 황충의 화가 조금 누그러드는 것 같았으나, 법정은 떨떠름한 표정으로 말했다.

“그렇다 해도 이번 싸움에서 중요한 것은 명성입니다. 적들이 이름만 들어도 두려워할 만한 상대가 산중을 지키고 있어야 적들이 감히 허튼수작을 부리지 못할 것입니다.”

그러자 황충은 결국 직접 법정 앞에 날을 세우고 말했다.

“이름을 알리지 못한 것은 그저 기회가 없기 때문이지, 능력이 부족했기 때문이 아닙니다. 고작 서촉의 촌부였던 군사께서도 그것을 잘 아실 것이라 생각합니다.”

덩치가 두 배는 되어 보이는 황충의 위협에도 법정은 물러서지 않고 답하였다.

“잘 알고 있습니다. 해서 그것을 증명하고자 하고 있지요. 장군께서는 일개 촌부가 자신의 능력을 증명하는 방법을 알고 계십니까?”

이에 잠시 생각에 잠겼던 황충은 납득한 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“기회가 왔을 때…… 그것을 놓치지 않는 것이지요. 무슨 말을 하고 싶으신 것인지 잘 알겠습니다.”

황충의 답을 듣고 잠시 그와 시선을 주고받던 법정은 고개를 끄덕여 보이고 막사를 나섰고, 곧 군의가 마무리되자 방덕을 비롯한 몇몇 장수들은 그를 격려하기 위해 함께 나섰다.

나 또한 함께 나서서 그를 격려할 생각을 하고 있을 때, 법정이 다가와 말했다.

“하후연이나 장합의 명성에 병사들이 주눅 드는 것을 방지하기 위해 격장지계로 장군과 병사들의 사기를 끌어올렸는데, 대공자께서 가셔서 장군을 위로하고 인정하시면 그 효과가 반감될 수도 있습니다. 인덕을 보이시는 것이 언제나 옳은 것이라 할 수는 없습니다. 군주란 때에 따라 말과 행동을 삼가야 할 때도 있음을 명심하십시오.”

오늘따라 날카로운 법정의 조언들을 듣고 있자니, 계속된 승리로 나의 마음속에도 방심이란 것이 생기기 시작한 것 같아 그에게 다시 한번 전황에 대해 물었다.

“오래된 전장에서 본받아 요새와 위수를 중심으로 굳게 지키면 군량이 부족해진 적들은 결국 물러나지 않을 수 없을 것이고, 물러나는 길은 좁고 험하니 필시 추격하면 대승을 거둘 수 있을 것이라고 생각하고 있습니다. 혹여 군사께서는 다른 방법을 생각하고 계십니까?”

이에 잠시 생각에 잠겼던 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“요새를 돌파하는 것도, 위수를 건너는 것도 쉽지 않으니 결국 하후연도 길고 험한 보급선이라는 문제에 봉착하게 될 것이고, 대공자의 말처럼 도망치는 적들을 추격한다면 우리는 필시 대승을 거두고 서량을 평정할 발판을 만들 수 있을 것입니다. 하지만 적들도 가만히 실패를 답습하지는 않을 것이니, 마땅히 그에 대응할 방법을 생각해 둬야 할 것입니다.”

“황충 장군을 도발하여 사기를 높인 것이 그 방법인 것입니까?”

이에 법정은 비장하게 답하였다.

“교활한 토끼는 세 개의 굴을 파 놓는다(狡?三窟)고 합니다. 적들도 사력을 다할 것인데 어찌 고작 한 가지 방법으로 그 예봉(銳鋒)을 꺾을 수 있겠습니까? 마땅히 적의 움직임을 면밀히 살피며 더 많은 대비책을 준비해야 할 것입니다. 그렇기에 금일 장군께 한 말은 저 스스로에게 한 말이기도 합니다.”

과연, 이것은 비단 황충뿐 아니라 우리 군 모두의 능력을 증명할 기회였다. 이에 나 또한 결의를 다지고 말했다.

“기회를 놓쳐서는 안 되겠지요. 저 또한 사력을 다하겠습니다.”

그렇게 모두가 결의를 다졌으나, 하후연의 용병은 여전히 빨랐다.

***

“아버지, 아버지께서는 저와 어머니를 지키기 위해 결단을 내리신 것입니까?”

어린 강유의 물음에 강경은 잠시 답을 고심하였으나, 곧 고개를 저었다.

“아니다.”

이에 강유는 잠시 생각에 잠겼다가 다시 물었다.

“그럼, 군의 공조로서 태수와 자사에게 입은 은혜에 보답하고 충의를 지키기 위해 결단을 내리신 것입니까?”

그 말을 듣고 강경은 미소를 지으며 강유의 머리를 쓰다듬어 주었다.

“벌써 그런 생각까지 할 수 있게 된 것이냐? 기특하구나. 하지만 그것도 아니다.”

“그럼 무엇 때문에 갑자기 모두 생각을 바꿔 유비와 마초의 병력을 받아들이신 것입니까? 천하를 호령하고 있는 것은 승상 조조이지 않습니까? 자칫하면 모두가 큰 화를 입게 될 것입니다.”

12살 아이의 비범한 답에 놀랐으나, 이 정도 식견을 가지고 있다면 제대로 된 이유를 설명해 두는 것이 좋을 것 같았다.

“승상께서 이각과 곽사에게 쫓기던 폐하를 구하고 난립하던 중원의 군벌들을 토벌한 것은 사실이나, 힘을 갖춘 이후 동승과 공융처럼 자신에게 반하는 자들을 처단한 것을 시작으로 자신에 반하는 이들을 모두 제거하여 주변을 피로 물들이고 있는 것도 사실이다. 물론 지금과 같은 난세에 그런 강력한 통제가 필요한 것도 사실이지만, 이제는 그 힘이 폐하를 넘어서고 누구도 통제하지 못하는 상황에 이르고 말았다.”

거기까지 말한 강경은 잠시 강유를 살폈으나, 그가 눈빛을 빛내며 경청하고 있는 것을 보고 그대로 발언을 이어 갔다.

“이에 많은 이들이 반발하니, 도성과 변방에는 반란이 끊이지 않고 있다. 해서 결국 지금과 같은 상황에 놓이고 말았지. 나도 처음에는 저 유비와 같은 자들이 평화로 가는 길을 망친다고 생각하고 저항하였으나, 저들은 오히려 폐하와 백성들의 안위를 걱정하고, 또한 우리의 사정을 이해해 주고 있었다. 반면 조조군은 오로지 반란을 진압하는 것에만 사력을 다하며 우리를 이용하고 있었지.”

거기까지 말한 강경은 무릎을 굽히고 강유와 눈을 마주하고 말했다.

“폐하를 구해 한의 충신을 자처하였던 조조는 스스로의 대의를 망쳤고, 그 반대에 선 유비가 외치는 한실 부흥의 대의는 날로 분명해지고 있다. 나는 그 대의를 따르기로 한 것이다. 그것이 가족을 구하는 길이고, 끊임없이 이어지는 서량의 반란을 잠재우는 법이며 또한 나아가 한실에 대한 충의를 다하는 길이라고 생각하니까. 이 아비의 뜻을 이해할 수 있겠느냐?”

이에 강유는 미소를 지으며 답하였다.

“저 또한 아버지와 같은 길을 갈 것입니다.”

완벽히 이해하지는 못했을 것이다. 하지만 아들이 자신과 같은 길을 걸을 것이라고 말하니 큰 울림이 있었고, 그 기억은 쉽게 강경의 머릿속을 떠나지 않았다.

“곧 형주목의 상장 황충 장군께서 병력을 이끌고 이곳에 당도할 것입니다.”

서성에 다녀온 전령의 보고를 듣고 정신이 든 강경은 목소리를 가다듬은 이후 말했다.

“크흠, 그래. 자네가 떠난 이후 조조의 척후로 보이는 이들이 더 많이 보이기에 상황의 심각성을 다시 전해야 하는지 고심했는데, 장군과 병력을 보내주시니 안심이 되는군. 진정 고생이 많았네.”

이에 전령은 기뻐하였으나, 곧 강경은 걱정되는 바가 있어 물었다.

“금일 달이 높게 뜨지 않아 산중이 몹시 어두울 것인데, 길을 찾는 것이 어렵지 않겠는가?”

전령은 미소를 잃지 않고 답했다.

“장군께서 서촉의 험한 산들과 한중의 산맥들을 타고 이동하시어 산행에 익숙하시다고 합니다. 또한 함께 갔던 병사 하나를 남겨 장군을 안내하도록 하였으니 걱정하지 마십시오.”

강경은 그제야 안심하고 말했다.

“고생 많았네. 다른 병사들로 하여금 경계를 서도록 할 것이니 오늘은 휴식을 취하도록 하시게.”

그렇게 전령을 쉬도록 하고 황충을 맞이할 준비를 하고 있을 때, 척후가 달려와 불길한 소식을 전하였다.

“공조! 척후인 줄 알았던 병사들이 한곳으로 모여들어 곧장 이곳으로 오고 있습니다. 그 숫자가 수백에 이르니 일단 몸을 피하시는 것이 좋을 것 같습니다.”

고지를 지키고 있는 병사는 고작 백여 명이었으나, 여기서 물러나면 탈환이 어려울 것을 알기에 강경은 물러나지 않는 것을 택하였다.

“곧 황충 장군께서 도착할 것이다. 모두 싸울 준비를 해라.”

하지만 그 말이 채 떨어지기도 전에 고지를 오르는 조조군의 외침이 들려왔다.

“단숨에 고지를 점령한다! 모두 이 조휴를 따르라!”

이에 강경은 다급하게 병사들을 그곳으로 이동시켰다.

“화살을 쏟아부어라! 곧 원군이 올 것이니 있는 대로 쏟아부어 시간을 버는 것이다!”

강경과 병사들은 아껴온 화살들을 쏘고, 화살이 없는 자들은 돌멩이와 바위까지 굴려 가며 저항하였으나, 곧 고지를 울리는 외침이 그들을 절망으로 몰아넣었다.

“이 몸이 바로 장합이다! 무기를 버리고 투항하는 자들만 목숨을 부지할 것이다!”

양동으로 은밀히 고지를 오른 장합은 단숨에 병사들을 도륙하기 시작하였고, 강경이 이에 맞서기 위해 나서니 두 사람은 다시 마주하게 되었다.

“네놈은 강경이 아닌가? 감히 승상과 장군을 배신한 것인가?”

“천하를 어지럽히는 한실의 역적을 처단하기로 한 것뿐이다.”

“네놈이 정녕 미친 것이로구나!”

강경과 병사들은 저항하고자 하였으나 장합의 창에는 자비가 없었고, 정찰을 위해 경무장을 하고 있던 병사들은 속절없이 쓰러지니, 곧 장합의 앞에는 강경만이 남게 되었다.

위태롭게 자세를 잡고 있는 강경을 보고, 장합은 한숨을 내쉬고 말했다.

“기현과 상규현을 구원하지 못한 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 네놈도 알 것이 아니냐? 내가 이전의 공을 생각하여 장군께 사정을 말해 줄 것이니 투항하여 다시 승상을 돕도록 하라.”

그 제안에 잠시 마음이 흔들렸으나, 곧 기현에 있는 가족들이 떠올랐고 아들과의 대화가 귓가에 맴돌자 강경은 부끄러운 아버지가 될 수 없었다.

“역적의 수하들이 눈앞에 있으니 오직 공격만이 있을 뿐이다!”

강경은 창을 휘두르며 달려들었으나, 결연한 의지로도 그는 장합의 상대가 되지 못했다.

“멈춰라!”

우레 같은 외침과 함께 뒤늦게 고지를 오른 황충이 장합을 막아 보고자 하였으나, 이미 강경은 절명한 이후였고, 이에 분노한 황충의 공격이 이어지며 고지의 싸움은 순식간에 난전이 되어 갔다.

84. 서성 쟁탈전(5)

이미 고지를 점령하고 있던 강경의 무리들을 섬멸하였고, 조휴의 병력을 합치면 수적으로도 적들을 압도하였기에, 뒤늦게 도착한 원군은 곧 물러날 것이라고 생각했다.

하지만 그것은 장합의 큰 착각이었다.

하얀 수염을 휘날리는 노장은 어둠 속에서 안광을 빛내며 선두로 나섰고, 앞길을 막는 병사들을 모조리 베어 가며 기세를 올렸다.

“침착하라! 적들은 곧 물러날 것이다!”

심상치 않음을 알아차린 조휴가 장합보다 먼저 나서서 병사들을 격려하였으나, 황충은 오히려 더욱 목청을 높이며 기세를 올렸다.

“공조 강경과 천수군의 병사들이 신의를 지키고 목숨을 바쳐 고지를 사수하였다! 그들에게 부끄럽지 않자면 어찌해야 하겠는가?!”

“우리 또한 신의를 지키고 적들의 피로 그들의 넋을 달래야 할 것입니다!”

마치 약속이라도 한 듯한 답이 이어지고, 병사들은 망설임 없이 전진하였다. 그들의 눈빛 또한 선두의 대장과 같은 광기를 담고 있어 날아드는 창검을 두려워하지 않고 달려드니, 그 기세야 놀란 조조군은 어느새 고지에서 밀려나고 있었다.

이것이 그 대장에 대한 굳건한 믿음 때문임을 깨달은 장합은 수하들과 함께 앞서나온 황충을 제거하기 위해 나섰다.

“저 노귀(老鬼)를 먼저 제거한다! 모두 나를 따르라!”

하지만 군의에서 했던 약조에 따라 자신의 가치를 증명하고자 했던 황충에게는 이제 물러날 곳이 없었고, 그런 상황에 그 가치를 증명해줄 장합이 달려오니 황충은 이 순간에 모든 것을 걸었다.

“장합! 네놈을 기다리고 있었다!”

기세를 꺾을 생각이었으나, 더욱 기세를 올리며 자신을 향해 곧바로 달려오는 황충을 보고 장합은 적잖이 당황했다. 하지만 지금 상황에서 자신이 물러나는 모습을 보인다면 안 그래도 밀리고 있는 병력들이 더욱 밀려나게 될 것이기에, 장합 또한 그에 맞섰다.

이윽고 두 사람의 창이 어우러지는 굉음과 섬광은 병사들을 놀라게 하기에 충분한 것이었고, 순간 모두의 이목이 집중되니 두 사람은 군의 사기를 위해 진정 한 발자국도 물러날 수 없게 되었다.

날카로운 황충의 창이 장합의 목덜미를 스쳤고, 이어서 장합의 창은 황충의 갑주를 찢어 놓았다. 각자 어깨와 옆구리, 빈틈을 노리며 창을 멈추지 않았고 투구를 벗겨 내고 피가 튀었으며, 말들은 거친 숨을 몰아쉬기 시작할 때쯤 두 사람의 차이가 드러나기 시작했다.

“죽어라!”

장합이 휘두른 창에 황충은 튕겨 나가 뒤로 밀려났으나, 일말의 망설임 없이 다시 자세를 잡고 달려들었고, 장합의 표정은 점점 일그러져 갔다.

한 사람은 수많은 전공에 그저 작은 공훈을 더하기 위해 명에 따라 고지를 기습하러 온 것이었으나, 한 사람은 다시 없을 기회를 잡기 위해 온 것이었고, 지금 그 기회는 눈앞에서 날아가려 하고 있었다.

기회를 놓치지 않기 위해 죽을힘을 다해 계속해서 달려드는 황충의 기세에 눌린 장합은 결국 등을 보였고, 다급하게 달려온 조휴가 그를 구원하였다.

“일단 물러나 태세를 정비한다! 장군을 호위하라!”

이에 황충은 기세를 올리며 도망치는 장합과 조휴를 고지 아래까지 추격하였으나, 짙게 내린 어둠과 익숙하지 않은 지형 때문에 추격이 쉽지 않았고, 게다가 간신히 지켜 낸 고지를 다시 잃기라도 한다면 지금까지의 노력이 모두 수포로 돌아갈 것이었다.

황충은 다시 고지로 복귀하였고, 격렬했던 일전은 그렇게 마무리되었다.

***

내일이면 일어나실 거라고 생각했었다.

하지만 일주일이 지나고, 열흘이 지나고, 그렇게 한 달이 지나도록 아버지는 일어나지 못하셨다.

6개월이 지나고 나서야 나는 현실을 받아들이기 시작했고, 늘어가는 어머니의 주름과 병원비를 감당하기 위해 남들보다 빠르게 냉혹한 사회에 발을 들이게 되었다.

그래도 믿고 있었다. 곧 아버지가 일어나서 이 짐을 덜게 해 줄 거라고…… 그리고 언젠가 행복했던 일상으로 돌아갈 수 있을 것이라고, 그런 믿음을 가지고 있었다.

하지만 아버지는 결국 일어나지 못했다.

원망이 먼저일 것이라고 생각했다. 이런 상황을 만든 아버지에 대한 원망, 그리고 이런 운명을 내린 하늘에 대한 원망, 하지만 슬픔이 먼저였다. 희망이 사라졌다. 나를 지탱해 주던 버팀목이 사라졌다. 이제는 내가 가장이었다. 슬픔에 잠긴 어머니를 위로하고, 아직 어린 동생을 이끌어 줘야 했다. 더는 꿈에서도 기댈 곳이 없었다.

아이는 서럽게 울었다.

내가 살던 시대와는 달리 이 시대에는 흔한 죽음이었으나, 아이는 그 자리에 염치없이 살아남은 모두를 부끄럽게 할 정도로 목놓아 울었다.

강경을 사지로 몰아넣은 자들은 입을 열지 못했고, 누구도 떳떳한 자가 없었기에 감히 강유의 눈물을 닦아 주지도 못했다.

하지만 누군가는 해야 하는 일이었다. 응당 권위 있는 사람이 나서야 했다. 나 또한 겪었던 일이기에 반복되는 말뿐인 위로가 그리 큰 도움이 되지 못한다는 것은 알고 있지만, 그래도 할말은 해야 했다.

“공조께서 사력을 다해 싸웠다. 이 유연을 비롯한 이 자리에 모두가 그 용맹과 충의를 기억할 것이다.”

강유는 답례를 하였다. 하지만 그에게 필요한 것이 그저 사과와 위로뿐이 아님을 나는 잘 알고 있었다.

“그 용맹과 충의를 기리며, 자네가 후에 아버지의 지위를 이어받을 수 있도록 할 것이다. 하지만 성년이 되자면 아직 시간이 필요하니 그때까지 일가의 생활에 어려움이 없도록 내가 지원을 아끼지 않을 것이다.”

“배려에 감사드립니다. 하지만…….”

절망의 끝에서 허황된 위로보다 필요한 것은 현실적인 약속이었다. 내가 현세에 그토록 바라던 기댈 곳, 물론 이 시대에 걸맞은 약속 또한 필요할 것이다.

“또한 이 전투에 반드시 승리하여, 공조의 희생이 헛되지 않았음을 증명할 것이다. 그리고 비록 이 전투에서는 불가능할지도 모르지만, 언젠가 반드시 자네의 원수를 찾아 죄를 물을 것을 약속하겠다.”

그제야 강유는 눈물을 닦아 내고 고개를 숙이며 말했다.

“감사합니다. 그 일에 힘을 보탤 수 있도록 사력을 다해 정진하도록 하겠습니다.”

강유는 그렇게 아버지의 운구(運柩)를 이끌고 기현으로 돌아갔고, 우리는 곧바로 하후연의 다음 수에 대한 논의를 이어 갔다.

***

“황충 장군께서 이어진 공격에도 굳건히 고지를 지켜 내셨고, 장합과 조휴는 물러났다고 합니다.”

보고를 듣고 법정이 경계하며 말했다.

“태세를 정비하기 위해 잠시 물러난 것뿐입니다. 한번 틈을 보았으니 하후연은 놓치지 않고 달려들 것입니다.”

맞는 말이었다. 또다시 불의의 기습을 허용하지 않자면, 적들보다 먼저 움직여야 했다.

“괘태산 고지의 경계를 더 강화하도록 하겠습니다. 오란, 뇌동 장군 또한 고지로 향하여 황충 장군을 도와주십시오.”

이에 오란이 경계하며 말했다.

“그럼 요새의 병력이 너무 적어지는 것 아닙니까? 하후연이 아닌 장합이 산중으로 움직인 것으로 보아, 하후연은 계속 이 서성의 경계가 줄어드는 것을 기다리고 있는 것인지도 모릅니다.”

그럴지도 모른다. 하지만 우리 쪽도 여력을 남겨 두고 있는 것은 마찬가지였다.

“인근에 마초, 방덕 장군께서 계시고, 또한 양천만의 저족 또한 그 숫자가 계속해서 늘고 있습니다. 성의 경계는 걱정하지 않으셔도 될 것입니다.”

적들은 경계를 강화하는 빈틈을 노린 것뿐이었다. 그러니 그 부분만 보완하여 적들의 공격에 대처하면 될 것이다. 그렇게 생각하였으나, 오란과 뇌동을 보낸 지 얼마 되지 않아 곧 마대가 보낸 전령이 달려와 그 또한 안일한 생각이란 것을 알려주었다.

“농산을 넘은 조홍, 조진 등의 2만 병력이 하후연을 쫓아 흥국현으로 향한 것이 아니라 청수현을 점거했다고 합니다. 아마도 목표는 상규인 것 같습니다.”

우리 전력은 다 합쳐도 3~4만 정도였다. 본래 하후연의 병력이 6~7만 정도였으나, 이제 조홍이 도착하니 모여드는 저족의 병력들을 다 합치더라도 거의 2배가 넘는 전력 차가 되었다.

“아무래도 내가 가 봐야 할 것 같네. 족질 마대는 항상 후위를 담당해 경험이 많지 않아 조조의 맹장들을 당해 내기는 어려울 것이네.”

왕평이 있다고 말하고 싶었으나, 그가 훗날 흥세산에서 대승을 거두는 것을 아는 것은 나뿐이었고, 아직 그 또한 마대처럼 경험이 부족한 것도 사실이었다.

하지만 여기서 상규로 원군을 보낸다면 떠나기 전 오란의 경계대로 필시 서성의 수비가 위태로워질 터, 필시 하후연은 그 틈을 노릴 것이었다.

여러모로 생각이 복잡해지고 있을 때, 법정이 나섰다.

“장군을 보내시지요. 상규가 위험해지면 한중과 익주, 무도에서 이어지는 보급도 어려워지게 되어 있으니, 그곳은 반드시 지켜야 하는 곳입니다.”

이에 내가 나서기 전에, 양부가 경계하며 말했다.

“그것이 하후연이 바라는 바가 아니겠습니까? 양천만이 이끄는 저족은 마초 장군께서 계시지 않으면 사력을 다하지 않을 것이고, 성공영 장군의 병력은 정예하나 그 숫자가 많지 않습니다. 또한 이전에도 한수 장군과 저, 강족을 격파했던 하후연이 우리의 이런 약점을 모를 리 없을 것이니 이번에도 그는 망설이지 않고 달려올 것입니다.”

그러자 법정은 고개를 끄덕이고 말했다.

“그렇겠지요. 사분오열해 있는 적진을 유린하고, 이를 수습하기 위해 달려 나오는 흥국저왕 아귀를 베었듯 하후연은 이번에도 직접 달려 나와 기세를 올리고자 할 것입니다.”

과연 그 답을 듣고 나니, 법정이 무엇을 노리고 있는지 알 것 같았다.

“하후연을 노리시는 것입니까?”

나의 물음에 모두의 이목이 법정에게 집중되었고, 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“하후연은 조조를 따라 수많은 전장을 누볐기에, 그 용병을 닮아 뛰어난 판단력과 과감한 실행력을 가진 장수입니다. 게다가 직접 항시 나서서 병력을 이끌고, 심지어 지위에 맞지 않게 솔선하여 어려운 일을 도맡지요. 이에 병사들은 그 용맹함을 칭송하고 사력을 다해 그를 따르니 그의 병사들은 강병일 수밖에 없습니다. 하지만 그만큼 그의 존재감도 클 수밖에 없지요.”

확실히 한중에서도 하후연의 죽음과 함께 조조군의 기세는 크게 꺾였다. 이번에도 분명 마찬가지일 것이지만, 한중에서는 유비군이 공격하는 입장이었으나, 이번에는 우리가 수비를 하고 있는 입장이니, 쉽지 않을 것 같았다.

“괘태산과 상규현으로 병력을 분산시키면, 군사의 말처럼 하후연은 이번에도 누구보다 빠르게 직접 서성을 노리고 달려올 것입니다. 그렇게 놈을 제거할 수 있다면 더없이 좋겠으나, 괘태산과 서산에 병력을 매복시켜도 동쪽에는 넓은 평야가 펼쳐져 도망칠 곳이 많이 있으니, 그를 잡는 것은 쉽지 않을 것입니다.”

나의 답을 듣고 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“그럴 것입니다. 그래서 하후연에게 좀 더 좋은 기회를 주고자 합니다.”

법정은 자신의 계획을 설명하였고, 마초는 크게 놀라 말했다.

“자네 지금 제정신인가? 이는 불가한 일이네. 그리고 그런 일이라면 하후연이 아니라 다른 장수가 올 수도 있지 않은가?”

마초를 비롯한 다른 장수들도 모두 같은 의견인 듯했으나, 법정은 단호하게 말했다.

“언제나 그렇듯 승리를 눈앞에 둔 하후연은 필시 직접 올 것입니다. 또한 한 장군께서 실패하시더라도 다른 장군께서는 반드시 성공하실 것이니, 대공자께서 위험해지는 일은 없을 것입니다.”

하지만 모두 안심하지 못하는 것인지, 양부와 방덕 등이 이어서 호위를 자청하기에 나는 그들을 만류하였다.

“이통과 맞서고, 오거를 직접 벤 일도 있습니다. 제 몸 하나 정도는 지킬 수 있으니 걱정하지 마십시오.”

이에 양부는 다시 한번 나서서 경계하였다.

“그렇다 해도 자칫 위험할 수 있습니다. 차라리 대역을 쓰십시오. 대장기를 들고 병사들 사이에 섞여 이동한다면, 하후연은 이를 눈치채지 못할 것입니다.”

양부의 말은 고마웠으나, 그런 양부를 생각하면 더더욱 내가 나서야 했다. 나는 양부에게 다가가 말했다.

“이런 상황에서 제가 대역을 쓴다면, 고지에서 죽어간 공조와 병사들의 얼굴을 어찌 볼 것이며 또한 앞으로 기현의 강유와 병사들의 식솔들을 어떻게 마주할 수 있겠습니까? 앞으로 그들과 해야 할 것들이 많으니, 저는 병사들과 함께 싸울 것입니다.”

그 답에 감격한 듯 말을 잇지 못하던 양부는 곧 고개를 숙이며 말했다.

“대공자께서 다시 천수 군민들에 대한 신의를 보여 주셨으니, 공조 또한 자신의 희생이 헛되지 않았음을 알고 기뻐할 것입니다. 이 양아무개 또한 앞으로 대공자를 보필하는 것에 사력을 다하겠습니다.”

그 모습을 확인한 마초와 방덕, 그리고 성공영 등을 포함한 제장들 모두가 결의를 다지는 듯하였고, 곧 법정의 계획에 따라 각자의 위치로 이동하였다.

85. 서성 쟁탈전(6)

[……장수가 되어 마땅히 겁을 내고 나약해야 할 때가 있는 법이고 항상 용맹에만 의지해서는 안 된다. 장수는 본래 용맹을 근본으로 삼으나 이를 실행함에는 지모와 계책을 써야 하는 법. 오직 용맹만을 알고 그것에만 의지한다면 일개 필부에 대적할 수 있을 뿐이니, 그 점을 명심하고 부디 자중하길 바란다.]

조조의 서신을 읽고 잠시 생각에 잠겼던 하후연은 곽회에게 물었다.

“내가 지금 지나치게 서두르고 있는가?”

그 물음에 서신의 대략적인 내용을 짐작한 곽회는 조심스럽게 답하였다.

“장합 장군께서 배신한 공조 강경과 그 수하들을 베고 고지를 먼저 점거하였으나, 곧이어 달려온 황충이라는 장수에게 밀려났다고 들었습니다. 물론 장합 장군과 그 정예들이 강경을 쫓고 있던 조휴 장군을 돕기 위해 다급하게 움직였다고는 하지만, 그렇다고 해도 먼저 고지를 점령한 이점을 무시하고 전세를 뒤엎는다는 것은 적들의 정예함과 절박함을 말해 주는 것입니다. 이번 전투에서 이러한 이변은 언제고 일어날 수 있으니 조심하는 것이 좋다고 생각합니다.”

이에 생각에 잠겼던 하후연은 경계하며 말했다.

“자네는 유비와 싸워 본 적이 없으니 그렇게 말할 수도 있겠군.”

그 답을 듣고 곽회가 의아해하고 있을 때, 하후연은 발언을 이어 갔다.

“항시 수백도 안 되는 병력으로 천하를 떠돌았으나, 잠시 눈을 떼면 금세 수만의 백성들이 그를 따르고 수천의 병사들이 모여들었지. 이번에 배신한 강경에 대해 듣고 나는 놀라지 않을 수 없었네. 그는 본래 사지를 돌파하고 원군을 요청하러 올 정도로 용맹스럽고 충직한 자였네. 하지만 어느새 위공을 역적이라 부르며 유연을 위해 목숨을 바쳤다고 하더군. 제 아비에게 가장 성가신 능력을 이어받은 것이지. 놈들에게 시간을 줘서는 안 되네.”

“그렇다고 해도…….”

곽회는 경계를 더하려 하였으나, 하후연은 그대로 발언을 이어 갔다.

“위공과 자네가 경계하는 바는 잘 알았네. 적들이 더러운 흉수를 쓰거나 이변을 일으킬 수 있으니 경계하도록 하지. 하지만 적을 압박하는 것을 멈춰서는 안 될 것이네.”

이에 곽회가 난처해하고 있을 때, 대화를 조용히 듣고 있던 한호가 조언하였다.

“적을 압박하고자 하신다면, 어째서 병력이 많은 이점을 이용하지 않고 이 좁은 길과 요새에 병력을 집중하고 계십니까?”

그 말을 듣고 하후연이 한호에게로 시선을 옮기자, 한호는 발언을 이어 갔다.

“한수나, 강, 저족과 비할 바는 아니지만, 놈들 또한 유비, 마초, 한수, 그리고 저족 등 여러 세력이 다급하게 연합한 것입니다. 당장은 장군의 위협을 두려워하여 모두가 하나로 뭉쳐 대응하고 있으나, 우리가 전력을 나눈다면 필시 서로가 제대로 연합하지 못해 그 치부를 드러내게 될 것이니 쉽게 적을 압박하고 균열을 일으킬 수 있을 것입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 하후연이 물었다.

“그럼 어느 곳을 공격하는 것이 좋다고 생각하는가? 도강을 위한 함선을 준비하여 망원을 공략하자면 시간이 걸릴 것인데.”

한호는 고개를 저으며 답하였다.

“전장을 좀 더 넓게 보셔야 합니다. 마침 조홍, 조진 장군께서 농현에 도달하셨다고 하니, 두 분을 청수현으로 향하게 하여 상규현을 압박하도록 하십시오. 상규는 저들에게 있어 목줄기와도 같은 곳이니 지금 이곳에 모여 있는 적들은 병력을 나눠 상규로 향할 수밖에 없을 것입니다.”

이에 하후연은 고개를 끄덕이며 말했다.

“곧바로 조홍에게 서신을 보내도록 하지. 그리고 장합과 조휴로 하여금 잠시 물러나 병력을 정비한 이후 적들이 상규로 원군을 보내는 것을 확인하면 이후 나의 공격에 맞춰 공격을 재개하라 전하시게.”

하후연의 명에 따라 조조군이 움직이기 시작하였고, 그 움직임에 맞춰 유연군 또한 재편되었다.

“마초와 방덕이 상규현으로 향하기로 한 모양입니다. 또한 오란과 뇌동이 이끄는 일부 병력이 산중으로 이동하였습니다.”

그 배치를 확인하고 하후연은 기뻐하며 말했다.

“예상대로다. 어리석게도 가장 중요한 요새에 대한 경계를 하지 않는구나. 내 직접 달려가 요새를 함락시키고 천수와 남안을 수복한 이후 위공을 맞이할 것이다.”

이에 곽회는 다시 한번 경계하였다.

“위공의 경계는 잊으신 것입니까? 어찌하여 장군께서 직접 선봉에 서려 하십니까? 차라리 제가 한호 장군과 함께 서성을 공략할 것이니, 장군께서는 후위에 머물며 군을 지휘해 주십시오.”

그러자 하후연은 미간을 좁히며 곽회를 추궁하였다.

“감히 위공께서 나에게 보내신 서신을 훔쳐본 것인가?”

당황한 곽회는 급히 답하였다.

“아닙니다. 서신을 확인하신 후 장군께서 서두르고 있는 것은 아닌지 하문하시기에 감히 내용을 짐작해 본 것뿐입니다. 죄송합니다.”

이에 하후연이 잠시 생각에 잠기자 다시 한호가 나서서 조언하였다.

“장사의 조언이 옳습니다. 직접 나서는 것은 위험합니다. 또한 서성의 중요성을 유연도 모르지 않을 것인데, 이름난 장수들을 모두 요새에서 떠나게 한 것도 수상하니, 제 생각에도 저희가 먼저 성을 공략하여 반응을 살피고 움직이시는 것이 좋을 듯합니다.”

두 사람이 반대하고 조조의 서신마저 자신을 만류하니, 고심하던 하후연은 고개를 끄덕여 보였고 곽회와 한호는 서성을 향해 공격을 시작하였다.

***

하후연이 아닌 곽회와 한호의 공격이 이어지니 양부는 조심스럽게 말했다.

“하후연이 얼마 전의 공으로 정서장군의 자리에 올랐다고 들었습니다. 그 또한 서정(西征)을 전담하는 장군직에 올랐으니 응당 그에 걸맞은 움직임을 보이는 것이 아니겠습니까? 이대로 움직이지 않을 수도 있으니 계획을 수정해야 한다고 생각합니다.”

“……계획은 잘 실행되고 있습니다. 걱정하지 마십시오.”

양부는 고개를 갸웃했다. 이유는 알고 있었다. 양부는 하후연을 끌어내는 것에만 집중하고 있는 것이다. 나 또한 처음에는 그렇게 생각했으나, 생각을 정리해 보니 중요한 것은 그것이 아니었다.

한중에서 하후연은 무려 서황, 장합이라는 걸출한 장수들을 거느리고 있었고, 조홍, 조진, 조휴 같은 중진들도 다른 길목을 지키며 그를 지원하고 있었다.

하지만 유비군의 공세가 시작되자 서황은 양평관으로 이동하였고, 장합은 선봉이 되어 주마곡에서 유비를 직접 상대하면서, 어느새 하후연의 주변에는 그의 부장들만 남아 있었다.

계획의 성패를 가르는 것은 그때도 지금도 같았다. 하후연을 홀로 남게 하는 것이다. 그래야 그의 나쁜 습관이 드러날 것이다. 그러기 위해서 그가 선봉에 나서는 것을 원했으나, 지금처럼 그에게 조언을 건넬 곽회와 한호 등이 출진하고 그가 후방에 홀로 남아 있는 것도 나쁘지 않았다.

“대공자께서도 불안하십니까? 얼굴에 근심이 가득하시군요.”

법정이 걱정하듯 말하기에 고개를 저었다.

“결국 이 계획의 목표는 숲속에서 사냥꾼이 홀로 남고, 사냥감을 쫓아가게 하는 것이 아닙니까? 계획은 잘 진행되고 있습니다. 비록 멀리 떨어져 있기는 하나, 그는 뛰어난 사냥꾼이니 사냥감이 움직이기 시작하면 곧바로 달려들 것입니다. 모든 것이 계획대로 진행되고 있는데 무엇이 걱정이겠습니까?”

이에 법정은 미소를 지으며 말했다.

“역시 대공자께서는 이 계획의 중점을 간파하고 계셨군요. 그럼 때가 무르익은 듯하니 다음을 계획을 진행하도록 하겠습니다.”

다음, 본격적으로 빈틈을 보이고 적을 유인하기 시작할 것이다. 아마도 얼굴에 근심이 남아 있던 이유는 오랜만에 전장에 직접 나서기 때문일 것이다. 다시 한번 각오를 다지고 있을 때, 이를 지켜보던 법정이 근심이 가득했던 이유를 깨달았는지 이어서 물었다.

“저도 함께 가겠습니다. 대공자께서 친히 화살과 돌을 당해 내시는데 소인만 피할 수 있겠습니까?”

그저 말뿐이겠으나, 나름 위로가 되었다.

“요새를 지킬 사람이 있어야 하지 않겠습니까? 곽회와 한호의 공격이 거세니 그 또한 쉬운 일은 아닐 것입니다.”

이에 법정은 예를 갖추며 말했다.

“조인이 쓰러진 이후 그 빈자리를 메우기 위해 노력하고 있는 하후연이 쓰러진다면 조조군은 크게 흔들릴 것이고, 또한 천하에 군과 대공자의 위명이 널리 퍼질 것입니다. 그리고 그것은 서량을 장악하고 중원으로 나가는 발판이 되겠지요. 부디 무운을 빌겠습니다.”

중원, 난세에 발을 들이고 정신없이 달리다 보니 어느새 여기까지 와 있었다. 물론 아직 농산과 진령산맥이 그 앞을 가로막고 있고 그보다 더 큰 조조라는 산이 우리를 기다리고 있지만, 제갈량도 유비도 이루지 못했던 것에 나는 점점 더 가까워지고 있었다.

그 미지의 땅을 두고 두려움이 앞섰으나, 나는 지금껏 해 온 것을 믿고 발걸음을 내디뎠다.

***

괘태산 방면에서 전령이 다급하게 달려오니, 대기하고 있던 하후연은 급히 그를 맞이하였다.

“무슨 일이 있는가? 혹여 그 황충이란 자가 공격해 온 것인가?”

“황충의 병력이 움직인 것은 맞습니다. 하지만 공격해 온 것이 아닙니다. 오히려 오란, 뇌동만 남긴 채 병력을 물려 급히 서성으로 물러났습니다. 장군의 판단으로 아마도 본대의 공격이 거세지니 서성을 구원하기 위함인 것 같다고 하셨습니다.”

전령의 답을 듣고 하후연이 잠시 생각에 잠겨 있을 때, 서성에 나가 있는 곽회 또한 전령을 보내 왔다.

“양천만과 저족이 괘태산 방면으로 이동하고 있다고 합니다. 아무래도 마초가 떠난 뒤 전투에 소극적인 저족을 산중으로 이동시키고 다른 병력들을 불러들여 수비를 강화할 생각인 것 같다고 하셨습니다.”

양쪽의 의견을 들어 보니 상황이 분명해졌다. 마초와 방덕이 상규로 향하고 한호와 곽회의 공격을 막는 것이 어려워지니 군의 재편이 이루어지고 있는 것이다.

하지만 하후연이 판단하기에 이는 어리석은 선택이었다.

겁 많고 소심한 양천만 따위가 장합을 상대할 수 있을 리 없으니, 곧 고지는 무너질 것이고 그렇게 되면 수공과 후방의 공격이 두려워 적들은 요새를 버리고 물러날 수밖에 없을 것이다.

“내가 장합과 합류하여…….”

단숨에 양천만을 제거할 생각이었으나, 그렇게 되면 요새를 나와 도망치는 놈들을 놓칠 수 있었다. 심지어 지금 요새에는 유비의 아들이라는 대어가 있고, 심지어 그 대어는 적벽의 굴욕과 조인의 죽음에 깊은 연관이 있는 인물이었다.

양천만 따위는 장합이 혼자서도 처리할 수 있었다. 중요한 것은 유연을 잡는 일이었다. 그를 잡아 조조를 맞이하고 유비의 앞에서 그를 처단한다면, 마초와 유비의 기세는 단번에 꺾일 것이고 서량의 수복은 물론 한중까지 노려 볼 수 있을 것이었다.

“보병 5백을 더 지원해 줄 것이니, 장합으로 하여금 병력이 재편되는 틈을 노려 양천만의 목을 가져오도록 하라. 이번에는 결코 실수가 없어야 할 것이다.”

지난 굴욕이 있으니 이번에는 장합도 사력을 다할 것이고, 이 싸움에 목숨을 걸 필요가 없는 양천만은 필시 도망치기 바쁠 것이었다.

그럼 교활한 유연은 황급히 요새를 빠져나가 도망치기 시작할 터, 이를 추격하면 될 것인데 문제는 놈이 어디로 어떻게 도망칠 것인지 알 길이 없다는 것이었다.

이에 곽회나 한호, 혹은 후방에 있는 두습에게 조언을 구해 볼까 하였으나, 그렇게 되면 시간이 지체될 것이었다. 이에 잠시 고뇌하며 지도를 바라보다 보니 생각보다 쉽게 답이 나왔다.

장합으로 인해 괘태산의 고지가 점령당하고, 이어서 강 건너 융구까지 장악한다면 놈들이 기현으로 복귀하는 길은 차단되게 될 것이다. 또한 여세를 몰아 망원현까지 장악하면 위수를 완전히 양분해 버릴 수 있을 터, 그렇게 되면 놈들은 기현을 버리고 상규현을 지키는 것에 전념하기로 할 것이 분명했다.

그렇다면 놈들이 갈 곳은 위수 건너 상규현으로 통하는 망원현. 그곳에서 태세를 정비하고 필시 남하하여 마초와 합류하고 유비의 원군을 기다리고자 할 것이다.

“척후를 보내, 서성과 망원현 인근에 나루터를 찾아라. 필시 만약을 대비하여 강을 건너기 위해 함선이나 뗏목들을 대기시켜 둔 곳이 있을 것이다.”

하후연의 예상은 적중하여 척후들은 함선들이 대기하고 있는 나루터를 찾아 보고하였고, 이에 먼저 매복하여 유연을 기다릴 생각으로 하후연은 직접 병력을 이끌고 나섰다.

87. 백지장군(白地將軍)

제대로 보이지 않았으나, 멀리서도 살기가 느껴졌다.

당장이라도 말머리를 돌리고 싶었으나, 자칫 잘못하면 대기하고 있는 성공영과 병사들이 발각될 수도 있었다.

이제 이 계획에 종장에 와 있었다. 모두가 사력을 다하였는데, 여기서 계획을 망칠 수는 없었다.

나는 똑바로 적들을 노려보며 달렸다.

점점 거리가 가까워져 흙먼지가 걷히고, 하후연이 나를 향해 활을 겨누는 것이 보였다.

그리고 우리 사이를 파고드는 성공영의 병사들 사이로 마주한 그의 눈빛은 마치 불꽃처럼 타오르고 있었다.

찰나의 시간이 지난 후 성공영의 병사들 사이로 수많은 화살을 맞고 말과 함께 쓰러진 하후연의 모습이 보였다.

누구보다 빠르게, 그리고 화려하게 타오른 불꽃은 그만큼 빠르게 사그라들었다.

성공영은 수하들과 함께 쓰러진 그의 수급을 취하려 하였으나 쉽지 않아 보였다.

“나를 죽이지 않는 한, 누구도 장군의 시신에 손을 댈 수 없다!”

“뭣들 하는 것이냐! 어서 장군께서 베푸신 은혜를 갚아라!”

이미 대장이 죽었음에도 그 시신이라도 지키기 위해 수하들이 목숨을 걸고 나서는 것을 보니 그가 병사들에게 얼마나 큰 신임을 얻고 있었는지 어렵지 않게 알 수 있었다.

타오르는 불꽃 같았던 그가 주변에 영향을 미치는 것은 어찌 보면 당연한 일이었다.

살아남은 하후연의 정예들은 그렇게 망설임 없이 성공영과 병사들에게 달려들었고, 이에 당황한 성공영과 그 수하들을 물러나게 하는 것에 성공하였으나, 대신 기회를 놓친 황충의 분노를 마주하게 되었다.

“마음은 알겠다만, 이미 싸움은 끝났다. 비키지 않는 놈들은 모조리 죽게 될 것이다.”

그러한 엄포에도 병사들은 물러나지 않았다. 이에 직접 하후연의 수급을 취하지 못한 황충은 대신 그 수하들을 도륙하였고, 성공영과 병사들 또한 다시 복수에 나서니, 그들은 곧 제압되었다.

그를 위해 쓰러진 병사들을 보고 있자니 많은 생각이 들었다.

하후연은 군중에서 백지장군(白地將軍)이라 불렸다고 전해진다. 이는 그 재능이 열매나 과실을 맺지 못해 녹지(綠地)로 발전하지 못하는 장군을 조롱하는 말이라고 한다. 하지만 대부분의 사서가 그렇듯 당대에 쓰인 것이 아닌 경우, 역사가들의 주관과 그 시대의 풍조가 반영되기 때문에 아마도 한중 전투의 결과를 보고 사가들이 그렇게 평가한 것으로 보인다.

그는 사령관에 어울리는 장수는 아니었다. 용맹한 장수이고 빠른 결단력과 실행력을 갖춘 장수였으나, 자신의 위치를 신경 쓰지 않고 지나치게 앞장서니, 어디까지나 사령관으로 임명된 것은 조조의 욕심이었다.

그의 심정이 이해가 되지 않는 것은 아니다. 천하는 넓었고, 전선은 끝도 없으니 조인만으로는 부족했고, 지금은 조인조차 없으니, 뛰어난 용맹을 갖춘 그가 열매와 결실을 맺어 진정한 도독으로 성장했으면 하는 바람이었을 것이다.

누구나 하는 실수다. 나 또한 마초나 서량의 장수들의 부족한 면들을 알면서도 중임을 맡기고는 했다. 그것을 믿음과 신뢰라는 말로 애써 포장하기는 하였으나, 상대가 진정 법정과 같은 난적이라면, 아니, 그런 단점들을 잘 알고 있고 파고들 만한 무서운 적이라면, 그런 기대와 바람은 삼가야 함을 명심해야 할 것이다.

그런 생각을 하고 있을 때, 나를 추격해 오던 병사들의 함성이 점점 가까워졌고, 이에 황충이 나서서 말했다.

“대공자, 고생하셨습니다. 지금부터는 저희가 선봉을 맡겠습니다.”

나는 아직 목이 마른 듯한 황충에게 선봉을 내어 주고 말했다.

“어서 가시지요. 지금쯤 고지에서 물러난 병사들과 서성의 병사들은 난처한 처지에 몰려 있을 것입니다.”

이제는 반격의 시간이었기에, 나는 두 장군을 재촉하여 추격대를 제거하고 서성으로 향하였다.

***

“그게 무슨 말이냐. 장군께서 어째서 홀로 나루터에…….”

다급하게 도망쳐 온 병사의 말을 듣고 침착한 한호조차 놀라 제대로 말을 잇지 못하자, 병사는 더욱 다급하게 말했다.

“황충과 성공영이 장군의 수급을 앞세우고 곧장 이곳으로 오고 있습니다. 빨리 조치를 취해야 합니다.”

이에 한호의 시선은 허공을 맴돌았고, 이 소식을 들은 병사들의 안색도 새파랗게 질려 가고 있을 때, 곽회가 나서서 말했다.

“결국 황충의 소재를 파악하지 못한 것이 큰 실책인 듯합니다. 또한 세력이 미약하다는 이유로 한수의 잔당도 확인하지 않았고요. 그 외에도 많은 실책이 있었으나, 일단 급한 일을 해결해야 합니다. 당장 병력을 물리도록 하시지요.”

그 말을 듣고 생각에 잠겨 있던 한호가 미간을 좁히며 물었다.

“물러나자고? 곧 장합 장군께서 도착하면 요새를 함락시킬 수 있을 것이네. 그렇게 되면…….”

하지만 곽회는 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“놈들도 도착할 것입니다. 무려 하후연 장군의 수급을 앞세우고 있겠지요. 병사들은 대혼란에 빠질 것이고, 전세는 단숨에 뒤집힐 것입니다. 그러니 조금이라도 병사들이 이를 모르고 있을 때 움직여야 할 것입니다. 지금 즉시 공격을 멈추고 본진으로 물러나도록 하십시오. 장합 장군에게도 물러나 본진으로 복귀하도록 해야 합니다. 이후 장합 장군을 대장으로 추대하여 현친으로 물러나는 것이 이곳에 있는 모두를 구하는 유일한 방법입니다.”

그의 조언을 듣고 잠시 고심하던 한호는 스스로 고개를 흔들어 정신을 차린 이후 말했다.

“자네의 말이 맞군. 지금 병사들의 목숨은 자네와 나에게 달려 있지. 주군께서 오셨을 때 반격의 발판을 마련하자면, 피해를 최소화하는 것이 상책일 것이네.”

한호는 곽회의 조언을 받아들여, 장합에게 전령을 보내고 성을 포위하고 있던 병력을 급히 물리도록 하였다.

하지만 기회를 잡은 유비군의 반격은 결코 만만치 않았다.

“어딜 도망가는 것이냐! 네놈들의 대장은 이미 목 없는 귀신이 되었다!”

곽회의 예상대로 황충은 하후연의 수급을 앞세우고 병사들을 도륙하기 시작하였고, 이어서 성공영 또한 기세를 올리는 것을 도우니, 곧 오란까지 성문을 열고 나와 추격을 도왔다.

“모두 하후연이 있는 곳으로 보내 주마!”

맹렬한 유비군의 추격이 이어졌고, 미리 포위를 풀어 빠르게 물러날 수 있었으나 병사들의 사기가 추락하는 것까지 막을 수는 없었다. 이에 도망치는 병사들이 속출하니 이를 지켜보고 있던 유연은 기회를 놓치지 않았다.

“적들은 이미 전의를 상실하였다! 이대로 쫓아 적들의 본영을 함락시킨다! 모두 이 유연을 따르라!”

장병들의 기세를 올린 유연은 추격을 명하였고, 사기가 하늘을 찌르기 시작한 유비군은 단숨에 조조군을 본영까지 밀어붙였다.

하지만 그렇게 본진이 위기에 처했을 때, 참담한 소식을 듣고 서둘러 복귀한 장합과 조휴의 병력이 합류하며 전장은 고착 상태가 되었고, 치열했던 서성의 쟁탈전은 그렇게 소강상태에 접어들었다.

***

“장합이 본영에 남아 후위를 지키고, 현친으로 물러가기로 한 모양입니다.”

척후의 보고를 듣고, 황충이 나서서 말했다.

“장합의 수급까지 취할 기회입니다. 명을 내려 주신다면 곧바로 추격하도록 하겠습니다.”

하후연의 수급을 놓쳤기 때문인지, 아니면 법정의 도발 이후 깨달은 바가 있는 것인지. 황충은 처음 만났을 때보다 훨씬 더 적극적인 모습을 보였다. 심지어 더 큰 문제는 오란과 뇌동도 그 모습을 보고 감명을 받은 것인지, 함께 출진을 청해 오고는 하니, 이는 언젠가 큰 위험이 될 것 같아 이쯤에서 경계를 해두기로 하였다.

“장군, 얼마전 죽은 하후연의 가장 큰 실수가 무엇이라고 생각하십니까?”

이에 황충은 잠시 당황하다가 답하였다.

“대장으로서의 본분을 잊고 자신의 용맹만을 믿은 것이 가장 큰 실수라고 생각합니다.”

“저와 함께 여러 공을 세우신 장군께서 필시 앞으로 하후연과 같은 지위에 오르게 될 것인데, 계속해서 저 하후연과 다르지 않은 모습을 보이신다면, 제가 어찌 마음 놓고 장군께 중임을 맡길 수 있겠습니까? 아직 장합은 건재하고 적들도 반전을 노리고 있을 것입니다. 섣불리 추격하다가 적의 함정에 빠지게 된다면 간신히 잡은 승기를 놓칠 수 있으니 신중해야 합니다.”

나의 답을 들은 황충은 내심 뿌듯한 것인지, 엷은 미소까지 보이며 물러났다.

“제가 마음이 급했던 것 같습니다. 앞으로 유의하도록 하겠습니다.”

그러자 이어서 법정이 미소를 지으며 말했다.

“저 또한 대공자의 생각과 같습니다. 필시 적들도 그냥 물러나기보다는 다음을 위해 실패를 조금이라도 만회할 기회를 노리고 있을 터, 허술한 듯 보이지만 분명 복병이나 매복이 있을 것이니 추격하는 것보다는 다음을 대비하는 것이 옳습니다.”

그래, 다음을 준비해야 한다. 하후연이 죽었으니 필시 눈치만 살피고 있던 조조가 직접 올 것이다. 해서 서쪽의 변란을 수습해야 할 것이고, 또한 정서장군의 빈자리를 메워 자신의 건재함을 보여야 할 테니까.

그럼 그전에 조조를 맞이할 준비를 해야 할 것이고, 그러기 위해 가장 중요한 것은 전선을 압박하고 있는 적들을 모두 물러나게 하는 것이었다.

“일단 상규의 조홍과 조진 또한 물러나게 하는 것이 좋을 것 같습니다. 이 일에는 성공영 장군께서 수고해 주셨으면 합니다.”

마초, 방덕 등과 그리 사이가 좋지 않으니, 조금씩 관계를 회복하게 하려는 조치였다. 어쩌면 성공영이 싫어할지도 모른다고 생각했으나, 성공영은 흔쾌히 명을 받들었다.

“당장 출진하도록 하겠습니다.”

표정 또한 밝아 보이니, 아마도 한수의 복수를 직접 하게 해준 것이 크게 마음에 들었던 모양이다. 그의 수하들도 마초의 정예들 못지않게 뛰어난 병사들이니 앞으로 큰 도움이 될 것 같았다. 그런 생각을 하고 있을 때, 양천만이 나서서 말했다.

“저희도 마초 장군을 돕고 싶습니다만.”

낯선 사람들뿐이고, 장합한테 쫓기느라 고생도 많았다고 하니 굳이 잡아둬서 불만을 쌓게 할 필요는 없었다.

“그렇게 하시지요. 도움에 감사드립니다. 후에 주군께서 오시면 이번 싸움에 대한 사례를 할 수 있도록 말씀을 올리도록 하겠습니다.”

양천만이 만족스러운 표정을 지어 보였고, 이어서 눈치를 살피던 양부가 조심스럽게 나섰다.

“장합의 무리가 현친으로 물러간다면 한동안 직접적인 위협은 없을 것이니, 허락해 주신다면 저도 한 번쯤 기현에 다녀오고 싶습니다. 가서 이 기쁜 소식을 전하고 노심초사하고 있을 이들을 안심시키고 오도록 하겠습니다.”

강경의 죽음으로 많은 이들이 걱정하고 있을 터였다. 응당 승전보를 알리고 하후연의 수급을 취했다는 것을 알리면 누구보다 기뻐할 사람들이고, 어찌 보면 이 싸움에서 가장 많은 것을 걸고, 또한 많은 것을 잃은 사람들이니 그들을 위로하는 것 또한 중요한 일일 것이다.

“저도 함께 가도록 하겠습니다. 황충 장군과 군사께서 잠시 이곳을 맡아주십시오.”

이에 양부는 기뻐하며 말했다.

“대공자께서 직접 가주신다면 모두가 더욱 기뻐하고 안심할 것입니다. 감사합니다.”

적절한 선택이었다는 생각을 하고 있을 때, 법정이 나서서 우리에게 물었다.

“이제 함께 힘을 합쳐 싸우고, 모두가 진정 하나가 된 듯하니 함께 한발 더 나아가 보는 것이 어떻겠습니까?”

양부와 내가 고개를 갸웃하자, 법정이 이어서 말했다.

“가시는 김에 남안에 계시는 자사 위강 님과 태수들을 만나 보시지요. 조조가 오자면 더욱 여러 달이 지나게 될 것이고, 그렇게 되면 처음에 말씀하셨던 석 달은 훌쩍 지나게 될 것이니 아무리 조조라도 그토록 오래 버틴 자사와 태수들의 식솔을 잔혹하게 대하지는 못할 것입니다.”

과연 법정의 말대로였다. 다음 싸움이 시작되기 전에 이제는 완전히 마음이 돌아섰을 천수군을 완벽하게 장악하고, 남안과 금성 정도까지만 정리할 수 있어도 분명 후방의 일은 다시는 신경 쓰지 않아도 될 것이고, 그렇게 되면 조운과 같은 전력을 낭비할 필요도 없을 것이다.

내가 고개를 끄덕이자, 양부가 나서서 말했다.

“자사께서도 하후연이 전사하고 조조군이 현친까지 물러갔다는 소식을 듣는다면 필시 결단을 내리실 것입니다. 저와 조앙 또한 설득을 돕도록 하겠습니다.”

두 사람이 돕는다면 그리 어렵지 않은 일일 것이다. 그렇다면 적당히 한수를 암살했다는 잔당들의 상황도 살피고 오는 것이 좋을 것 같았다. 싸우기 싫어 반란을 일으킨 놈들이니 직접적으로 개입하지는 않겠으나, 조조의 압박이 이어지면 무슨 짓을 할지 알 수 없으니, 가능하다면 적당히 달래 놓는 것이 좋을 것이다.

우리는 그렇게 계획대로 기현과 상규현으로 움직이기 시작하였고, 치열했던 서성 쟁탈전의 결과는 곧 도성과 성도를 뒤집어 놓았다.

88. 파동(波動)(1)

“신이 익주에 와서 보건대, 지금 익주에서 귀한 자원은 세 가지입니다.”

제갈량의 말에 유비를 포함한 모두가 귀를 기울였고, 제갈량은 이를 확인하고 이어서 말했다.

“첫 번째는 소금(鹽)입니다. 익주는 바다와 닿지 않았으나 예로부터 지하수를 말려 소금을 얻는 방식(염정-鹽井)을 이용하여 소금을 얻어 왔습니다. 이는 형주와 관서의 상인들에게 그 가치가 높았고, 이제 한중으로 통하는 길이 자유로워져 앞으로 더욱 거래가 활발해질 것입니다. 따라서 관에서 이를 관리하여 소금을 얻는 방식을 계량하고, 그 품질을 보존한다면 큰 이득을 남길 수 있을 것입니다. 그렇기에 염부(鹽部)를 세우고 사염교위직을 만들어 이를 관리하고자 합니다.”

이에 장송과 장예 등이 나서서 무언가 말하려 하였으나, 유비는 이들을 자중하게 하였고 제갈량은 그대로 발언을 이어갔다.

“두 번째는 광물(金)입니다. 산으로 둘러싸인 익주는 본래 광물 자원이 풍부했고, 건위군은 청주 못지않은 생산량을 자랑합니다. 게다가 사천이 흘러 맑은 물이 풍부하여 철을 제련하는 것도 수월하니, 이곳에서 제작되는 무기와 갑주, 그리고 여러 농기구들은 그 가치가 다른 주의 것들과 비견하기 어렵습니다. 소금과 마찬가지로 사금중랑장직을 만들어 관에서 이를 관리하도록 하는 것이 옳을 것입니다.”

예상대로 여러 호족들의 표정들이 굳어져 갔으나, 제갈량은 멈추지 않았다.

“마지막으로 비단(錦)입니다. 온화한 기후와 비옥한 토지 덕에 곳곳에 잠업(蠶業)이 성행하고, 금리(錦里)라 불리는 곳이 있을 정도로 비단을 만드는 것에 전문적인 인력들 또한 많이 살고 있습니다. 이를 활용하지 않을 이유가 없으니, 금관(錦官)을 설치하여 생산되는 비단의 품질을 보존하도록 하고, 이를 각지의 상인들에게 유통한다면 촉금(蜀錦)의 명성은 더욱 널리 퍼지게 될 것입니다.”

그가 발언을 마치기 무섭게 장예가 나서서 말했다.

“당장 한중과 서량으로 통하는 길을 복구하고 전란으로 인해 소실된 것들을 복구하는 것에 많은 자금이 들어가는 것은 이해하고 있습니다. 하지만 그렇다고 제대로 된 논의 없이 대대로 이를 관리해 온 호족들의 권한을 빼앗는다면 당연히 이에 상응하는 반발이 있게 되어 있습니다.”

장송 또한 이어서 나섰다.

“주군, 익주의 호족들과 함께 평화를 가져오겠다고 하시지 않았습니까? 그 방식이 조조나 손권과 달랐기에 익주의 백성들은 유장을 몰아내고 주군과 함께하기로 한 것입니다. 한데 이제 와 그들과 다르지 않은 모습을 보이신다면 그 실망을 어찌 감당하려 하십니까?”

이에 유비가 난처한 표정을 짓고 있을 때, 제갈량이 다시 나서서 말했다.

“오해가 있었던 것 같습니다. 저는 그저 귀중한 자원들에 대해 이야기한 것이고 그것에 활용방안들에 대해 말씀드린 것뿐입니다. 응당 앞으로 익주의 호족들과 논의하여 계획을 세우고 말씀드린 사염교위나, 사금중랑장 같은 직위에 본래 관리를 맡아온 호족들을 임명하여 모두가 변화에 적응해 갈 수 있도록 할 것입니다.”

그 말을 듣고서야 익주 출신의 인사들도 납득한 듯하였고, 그렇게 회의가 마무리되자 유비는 얼굴을 펴지 못하고 제갈량에게 물었다.

“당장 서량의 전투가 이어지고, 잔도의 복구와 성들을 보수하는 것에 많은 비용이 들어가고 있는데, 대안은 너무나도 멀리 있고 당장 자금이 부족한 실정이니 어찌해야 하겠는가?”

이에 제갈량도 좋지 못한 표정으로 답하였다.

“계속해서 끊이지 않고 있는 전쟁 때문에 형주의 사정도 그리 좋지 못합니다. 게다가 형북의 서황이나, 손권에 대한 대비도 해야 하니까요. 다행히도 원직 님에게 들은 바로는 장노가 한중에 모아둔 군량과 보물들의 양이 아직은 부족하지 않다고 하니, 일단은 그것을 활용하도록 하는 것이 좋을 듯합니다.”

그러자 미축이 조심스럽게 나서서 말했다.

“호족들을 설득하는 것에도 자금이 필요하지 않겠습니까?”

이에 유비가 제갈량을 바라보자, 제갈량은 무겁게 고개를 끄덕이며 말했다.

“지금껏 누려 온 것들이 있으니 반발이 클 것입니다. 그것을 조금이라도 줄이자면 그에 상응하는 것은 어렵더라도 적당히 이득을 보장해 주고, 그 권한을 일부 이양받는 것부터 시작하는 것이 좋습니다. 이후 법을 제정하여 관계를 바로잡는다면 그때야 조조에 맞서 정상적으로 관중으로 나갈 발판을 마련할 수 있을 것입니다.”

유비는 잠시 고심하다가 말했다.

“소대인의 상단이 형주에서 제법 자리를 잡았다고 들었는데, 조금 도움을 얻는 것이 어떻겠는가? 나나 덕화가 부탁한다면 거절하지 못할 것이네.”

그 말을 듣고 제갈량이 잠시 고심하고 있을 때, 조용히 이를 듣고 있던 유파가 나서서 말했다.

“상인에게 의지하면 그만한 대가가 따르게 마련이고, 앞으로 큰일을 해야 할 대공자께 짐이 될 수도 있는 일입니다.”

유파가 나서자 놀란 유비는 이어서 물었다.

“그럼 어찌하는 것이 좋겠습니까?”

유비의 공손한 물음에 유파는 목소리를 가다듬고 말했다.

“크흠, 어렵지 않은 일입니다. 적은 청동으로 100전짜리 돈(직백전-直百錢)을 주조한다면 당장 자금이 생길 것이고, 또한 직백전을 주조하는 것에 실제 백전보다 훨씬 적은 돈이 들어 그 주조차익을 챙길 수 있을 것이니, 일단 그렇게 마련한 돈으로 잔도를 보수하고 호족들을 설득하십시오.”

유비는 무슨 뜻인지 몰라 말을 잇지 못했으나, 잠시 생각에 잠겼던 제갈량은 고개를 갸웃하며 물었다.

“그렇게 되면, 금전(金錢)의 가치가 크게 떨어져 민생에 큰 혼란이 오지 않겠습니까?”

이에 유파는 자신만만하게 답하였다.

“쓰임이 많아 끊임없이 시장에서 움직이는 물건의 가치는 쉽게 떨어지지 않는 법입니다. 금전 또한 다르지 않습니다. 지금 익주목께서는 한중을 수복하고 서량까지 그 영지를 넓혀 막대한 자금이 필요한 상황입니다. 그 자금을 직접 발행한다면 처음에는 그 가치가 떨어지겠으나, 이어지는 복구 사업과 전쟁에 그 돈이 투입되고 더욱 넓어진 시장, 그러니까 영지 전역에 퍼져 나가 사용하는 사람이 늘게 된다면 그 가치는 금세 복구될 것입니다.”

그 말을 이해하지 못하여 유비가 얼굴을 점점 찌푸리자, 제갈량이 단순하게 설명해주었다.

“전쟁에 이겨 영지가 넓어지면, 더 많은 이들이 발행한 금전을 사용하게 될 것이니 그 가치가 떨어지지 않을 것이라는 이야기입니다.”

그제야 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“전쟁에 반드시 이겨야 하는 이유가 늘었군.”

그러자 유파 또한 고개를 끄덕이며 답하였다.

“이대로 서량을 장악할 수 있다면 더할 나위 없겠으나, 만약 실패한다면 하다못해 백성들이나 저족들이라도 이주시켜 시장의 규모를 늘려야 할 것입니다. 그래야 그 가치가 유지될 테니까요.”

“서량이라…….”

유비가 쉽지 않은 정국에 고심하고 있을 때, 전령이 달려와 기쁜 소식을 전하였다.

“주군, 기뻐하십시오. 대공자께서 성공영, 황충 장군과 함께 적장 하후연의 수급을 취하고 대승하여 적들을 위수에서 물러나게 하였습니다.”

이에 좌중에 있던 모두가 놀라 말을 잇지 못했고, 유비는 잘못 들었다고 생각한 것인지 되물었다.

“진정 하후연이 죽은 것인가? 그의 수하가 아니라?”

그러자 전령이 가져온 작은 상자를 유비에게 내보이니, 그곳에는 하후연의 수급이 담겨 있었고 그제야 유비는 하늘을 바라보며 탄식을 내뱉으며 물었다.

“덕화는 실로 하늘이 내가 내린 아이가 분명하다! 어떻게 승리한 것이냐? 소상히 말해봐라.”

전령은 알고 있는 대로 승리와 작금의 전황에 대해 전하였고, 이를 함께 들은 제갈량 또한 기쁨을 감추지 못하였다.

“그렇다면 이제 서량의 민심은 대부분 대공자께 넘어왔을 것입니다. 조조가 당도하기까지는 시간이 걸릴 것이니, 그동안 태세를 정비하고 그를 맞이하면 될 것인바, 진정 서량을 손에 넣을 날이 머지않았다고 할 것입니다.”

이에 유파 또한 고개를 끄덕이며 말했다.

“직백전을 주조하는 일도 바로 추진하면 되겠군요. 이 소식이 알려지면 다시 한번 군의 위상이 이 익주 내에 울려 퍼질 것이니, 반대하는 자들은 없을 것이고 설득 또한 수월할 것입니다.”

하나의 소식으로 모든 일이 풀리기 시작하자 유비의 입가에서 미소가 떠나지 않았으나 곧 걱정스러운 얼굴이 되어 물었다.

“조조가 가만히 있지 않겠지?”

이에 제갈량은 고개를 끄덕이고 말했다.

“조인의 뒤를 이어 기세를 올리던 하후연이 그렇게 되었으니 위신을 회복하기 위해 직접 올 것입니다. 그러니…….”

“알고 있네. 내가 직접 상대할 것이네. 그렇게 되면 자네에게 이곳을 맡겨야 하겠군.”

“싸움에 전념하실 수 있도록 사력을 다하겠습니다.”

제갈량의 답과 함께 유비군은 조조를 맞이할 준비를 시작하였다.

***

“도대체 왜!”

조조는 노하여 자리에서 일어나려다 휘청거렸고, 이에 호위병들이 달려와 조조를 부축하여 간신히 일으켜 세웠으나, 조조는 곧 그들을 뿌리친 이후 다시 울부짖기 시작하였다.

“하후연이 어째서 혼자 나루터로 달려간 것이냐! 장합과 조휴! 한호! 두습! 그리고 곽회는 도대체 무엇을 하고 있었던 것이야? 놈들은 어디서 무얼 하고? 대답해라! 대답해!”

광기 어린 분노에 전령이 당황하여 고개를 숙이고 답을 하지 못하자, 조조는 상석에서 내려와 그의 멱살을 잡고 일으켜 세운 이후 다시 물었다.

“말이 들리지 않는 것이냐? 어서 설명해라. 그렇지 않으면 쓸모없는 네놈의 혀를 당장 뽑아 버릴 것이다.”

이에 호위를 맡고 있던 전만이 직접 나와 조조를 만류하며 말했다.

“위공, 고정하십시오. 전령이 겁에 질려 말을 하지 못하고 있습니다.”

그제야 조금 정신을 차린 조조가 전령을 놓아주고 한발 물러나 다시 물었다.

“알고 있는 바를 모두 말해라. 하나도 빼놓지 말고.”

이에 전령은 하후연이 죽게 된 과정을 설명하였다. 병력을 나눴을 때 미간을 좁혔고, 곽회와 한호의 만류로 본영에 남았을 때는 안도의 한숨을 내쉬었다. 하지만 결국 출진을 결정했을 때는 하늘을 바라보았고, 끝으로 그의 최후를 듣고 다시금 눈물을 흘렸다.

“그를 만류할 수 있는 가후를 보냈어야 했다. 아니면 설득하여 정욱이라도 보냈어야 했다. 나는 어찌하여 이제야 이런 생각을 하는 것인가?”

그렇게 한참을 눈물을 흘리고 있을 때, 가후가 조심스럽게 나서서 말했다.

“위공, 이제 결단을 내리셔야 합니다. 서량을 지키실 생각이시라면 당장 원군을 보내야 할 것이고, 그것이 아니라면…….”

이에 조조는 가후를 날카롭게 노려보며 물었다.

“다른 선택지가 있는가? 묘재가 죽었다. 나의 형제가 죽은 것이다. 또한 유비의 아들은 저 손권보다 더욱 흉악하게 성장하였으며 마초, 성공영 등과 함께 복수의 칼날을 갈고 있거늘, 도대체 다른 선택지가 어디에 있다는 말인가?”

이에 가후는 조심스럽게 답하였다.

“이 소식은 곧 천하에 널리 퍼질 것입니다. 그렇다면 저 북쪽의 오환이나 선비가 불온한 움직임을 보일 수도 있을 것이고, 그간 확인해본바 형주의 군량 사정이 좋지 않아 관우는 움직이지 못하겠으나, 남쪽의 손권은 자신의 존재감을 드러내기 위해 다시 움직일 수도 있습니다. 직접 출진하실 생각이라면 이에 대한 대비를 해 두시는 것이 좋을 것 같습니다.”

그 답을 듣고 괴로운 듯 눈물을 닦아 낸 조조는 이마를 감싸 쥐며 말했다.

“형주에는 서황과 만총, 하후돈이 있다. 그리고 양주에는 온회와 장료, 악진 그리고 장패가 있지.”

거기까지 말한 조조는 고개를 들고 좌중을 돌아보다가 말했다.

“하북은 자건(*조식), 너에게 맡기겠다. 또한 순유로 하여금 너를 보좌하도록 할 것이다.”

이에 유엽이 나서서 말했다.

“중군사께서는 병환이 깊어 거동조차 어렵다고 들었습니다. 아무래도 도성을 떠나기는 어려우실 것 같습니다.”

그 답을 듣고 괴로운 듯 다시 이마를 어루만지던 조조는 이어서 말했다.

“그럼, 다시 정욱에게 청하여 자건을 보좌하도록 하겠네. 그리고 문화 자네가 도성을 지키며 자환(*조비)를 보좌해 주시게.”

가후가 의중을 파악하고 고개를 끄덕이고 있을 때, 조창이 나서서 말했다.

“아버지, 저를 데려가 주십시오. 아버지를 도와 숙부의 원한을 갚고 싶습니다.”

그 답을 듣고 조조는 처음으로 일그러졌던 얼굴을 펴고 말했다.

“내 아들 중에도 유연이나 손권 같은 이가 있구나. 좋다. 자문 너에게 유연의 목을 맡기도록 하겠다.”

“반드시 기대에 부응할 것입니다.”

조창은 용맹스럽게 답하였고, 조조는 곧 사마의, 유엽, 양수 등과 함께 10만 병력을 일으켜 직접 군을 이끌고 서량으로 향하였다.

89. 파동(波動)(2)

“아직 승부가 났다고 할 수는 없습니다. 하지만 저들에 맞설 힘이 있다는 것은 충분히 보여 드렸다고 생각합니다. 물론 조조가 직접 오지 않아서 그렇다고 말씀하실 수도 있다고 생각합니다. 하지만 그것은 저희도 마찬가지입니다. 아직 아버지께서 오시지 않으셨으니까요.”

아직도 위강은 고민이 많아 보였다. 기현으로 가기 전에 그를 먼저 만나기로 했다.

하후연을 물리치고, 약속했던 것처럼 위강과 함께 기현으로 복귀한다. 그것이 가장 좋은 그림이 될 것이라는 판단에서였다. 하지만 확실히 쉬운 결정은 아닌 모양이었다.

“맞설 힘이 있다는 것은 잘 알았습니다만…….”

그가 망설이는 모습을 보이자, 양부가 나섰다.

“그저 힘만 갖추신 것이 아닙니다. 대공자께서는 지금껏 우리와 한 모든 약속을 지키셨습니다. 기현이 전쟁에 휘말리는 일이 없을 것이라고 하셨고, 자사와 태수들이 상하는 일도 없을 것이라고 하셨습니다. 물론 불가피한 희생도 있었으나, 그것은 모두가 힘을 합쳐 싸우다 보니 일어난 일일 뿐 결코 희생을 강요한 것이 아니었습니다.”

거기까지 말한 양부는 흔들리고 있는 위강에게 다가가 쐐기를 박았다.

“자사께서는 최선을 다하셨고, 오래 버티셨습니다. 조조 또한 자사를 원망하지 못할 것입니다. 천수의 백성들이 모두 대공자와 자사께서 함께 귀환하여 평화를 이어 가길 염원하고 있습니다. 가서 직접 확인하시고, 대공자와 함께 평화를 약속해 주십시오.”

양부의 설득에 깊게 숨을 삼킨 위강은 결국 나를 바라보며 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠습니다. 그럼 좌장군께 귀의하도록 하겠습니다.”

기쁜 일이었으나 정정할 것이 있어 조심스럽게 말했다.

“제가 알기로 조조가 이미 오래전에 아버지께서 동승의 일에 연루되었다는 것을 알고, 폐하를 겁박하여 다른 좌장군을 임명한 것으로 알고 있습니다. 그러니 주목의 칭호를 사용하는 것이…….”

그러자 위강은 고개를 저으며 말했다.

“조조가 폐하를 겁박하여 구석의 특전을 받고 위공의 지위에 올랐습니다. 이는 역적 왕망이 했던 일을 답습하고 있는 것인바, 그러한 역적이 행한 일에 얽매일 필요가 있겠습니까? 또한 이제 여러 주를 아우르고 계시니 한주의 주목이라 칭하신다면 다른 주의 호족들이나 백성들에게 서운한 마음이 생길 것이니 마땅히 좌장군을 칭하시는 것이 옳은 일이라고 생각됩니다.”

노선을 확실히 해 주니 기뻤으나 너무 갑작스러워 조금 당황하고 있을 때, 위강은 무언가 더 떠오른 듯 그대로 발언을 이어 갔다.

“게다가 좌장군을 칭하시면 관심이 있는 자들은 조정을 떠나게 된 사연을 자연스레 알 수 있게 될 것이고 모두가 더욱 좌장군의 충의를 찬양할 것입니다. 또한 좌장군은 좌장군부를 두어 속관들을 정식으로 임명할 수 있어, 앞으로 논공행상을 하여 신료들에게 공을 다투도록 할 수 있을 것이니, 아마도 익주에서는 이미 좌장군을 칭하고 계실 것입니다.”

“그렇군요. 정정해 주셔서 감사합니다.”

그러자 위강은 엷은 미소를 띠고 예를 갖추며 말했다.

“앞으로 잘 부탁드리겠습니다.”

순욱과 공융에게 인정받은 사람이라더니, 확실히 평범한 사람은 아닌 것 같았다. 역사에서는 마초의 분풀이로 허망하게 목숨을 잃었으나, 이 시대에서는 그 능력을 마음껏 펼쳤으면 했다.

그렇게 해방한 자사와 태수들과 함께 기현에 도착하자 확실히 이전과는 비교할 수 없는 환대가 이어졌다.

“자사께서 돌아오셨다! 공자께서 약조를 지키셨다!”

“승리를 감축드립니다! 천수를 지켜 주십시오!”

“약조를 지켜 주실 줄 알았습니다! 농서의 백성들은 모두 유연 님을 따를 것입니다!”

그렇다고 해도 안심할 수 없었다. 내가 변하는 모습을 보이거나, 조조가 싸움을 승리로 이끈다면 이들은 언제고 입장을 바꿀 수도 있었다.

나는 이전에 했던 것과 같이 일일이 백성들과 시선을 마주하며 그들을 안심시키기 위해 노력하였다. 그리고 이번에는 위강 또한 함께였다.

“이제 걱정하실 것 없습니다. 조조는 결코 기현에 닿지 못할 것입니다.”

“익주에서 좌장군께서 원군을 보내오실 것이니, 안심하십시오.”

“전쟁이 끝나더라도, 병력을 배치하여 외적의 침입이 없도록 할 것입니다.”

예전에는 의심의 눈초리로 나를 바라보았으나 이제는 미소를 지으며 함께 손을 잡아 주었다.

쉽지 않았으나, 이제는 진정 서로 의지하는 관계가 된 것 같았다.

그렇게 치소에 도착하니, 조운과 조앙이 나와 우리를 맞이하였다.

“대공자, 대승을 감축드립니다.”

“자사, 무사하셔서 다행입니다.”

“장군과 현령께서 후위를 지켜 주신 덕분입니다. 노고에 감사드립니다.”

이어서 그들이 준비한 단출한 연회가 이어졌다. 나름의 성의였고, 나 또한 계속된 전투 탓에 회포를 풀고 싶은 마음이 있었기에 거절하지 않기로 했다.

간략하게 전황에 대한 물음과 무용담이 이어졌다. 지나치게 떠들고 다니는 것 같아 조금 부끄러웠으나, 만나는 사람마다 물을 것이니 아마 앞으로 질릴 때까지 말하게 될 것 같았다.

오랜만에 긴장을 놓은 탓인지, 술에 빨리 취하는 것 같았다. 이에 환기를 시킬 겸 잠시 연회장을 나섰을 때, 시녀들과 함께 음식을 들여오고 있는 왕이가 눈에 들어왔다.

“음식과 술이 떨어지는 일이 없도록 해야 할 것이다. 대인들께서 불편하지 않도록 해야 할 것이고…….”

아마도 조앙이 주관한 연회이니 그녀가 준비를 맡은 모양이었다.

나와 있는 나를 발견한 그녀는 예를 갖추며 물었다.

“음식은 입에 맞으십니까?”

“물론입니다. 술도 음식도 더없이 훌륭합니다.”

“다행입니다. 비록 아녀자의 몸이지만 낭군께서 하시는 일에 관심이 많은 편이라 전황에 대해 전해 듣고 있었습니다. 대공자께서 천수 군민과의 약속을 지키기 위해 직접 싸웠다는 것을 듣고 크게 감명받았습니다. 또한 자사와 태수들을 설득하여 모든 약속을 지켜 주셨으니, 그에 보답하기 위해 성의를 다해 준비한 연회이니 부디 즐겁게 즐겨 주셨으면 합니다.”

다 지켜보고 있었던 모양이다. 게다가 사리판단도 분명하니, 여러 일을 함께 고민할 수 있는 의지가 되는 동반자, 어찌 보면 내 이상형에 가까운 사람인 것 같았다. 그러고 보니 또 은병을 까맣게 잊고 있던 것 같아 미안한 마음이 들었다.

“혹여 마음에 걸리시는 일이 있으십니까?”

아마도 내 표정의 미묘한 변화를 읽었던 모양이다. 이에 나는 고개를 저은 이후 적당히 둘러댔다.

“잠시 앞으로의 일을 생각해 보았을 뿐입니다. 걱정하지 마십시오.”

그러자 그녀는 조심스럽게 말했다.

“앞으로의 일에 대해 감히 조언해 드리자면, 이제는 황하 이북의 세력도 신경을 쓰시는 것이 좋다고 생각합니다.”

“황하 이북이라면…….”

잠시 하북에 대해 생각하고 있었으나, 생각해보니 황하는 이곳 서량까지 길게 이어지는바, 그녀가 경계하는 것은 금성 이북, 본래 마등과 한수의 본거지인 무위군을 말하는 것 같았다.

“국연이나 장석 등은 오직 자신들의 안위를 위해 주군 한수의 수급을 바친 소인배들이니, 조조의 요청에도 행여 피해를 입을까 두려워 움직이지 않겠으나, 듣기로 염행의 경우 부모가 조조에게 볼모로 잡혀 함께하던 한수마저 저버렸다고 합니다. 조조가 그를 이용하지 않을 이유가 없으니 주의하시는 것이 좋을 듯합니다.”

염행, 기록에 의하면 어린 마초를 빈사 상태로 만든 용장이었다. 게다가 성공영의 활약을 직접 보니, 그 또한 결코 만만치 않은 상대일 것 같았다. 옳은 조언인 것 같기에 나는 고개를 끄덕이고 답하였다.

“조언에 감사드립니다. 이번에 염행 또한 만나 보는 것이 좋을 듯합니다.”

나의 답에 조금 놀란 듯했던 그녀는 곧 다시 고개를 숙이며 말했다.

“고작 아녀자의 의견에도 귀를 기울이시니, 진정 대덕을 지니셨습니다. 감히 이런 대공자의 진의를 의심하였으니 다시 한번 사과드립니다.”

“처음 만난 사람을 믿는다는 것이 쉽지 않은 일임을 저 또한 알아 가고 있습니다. 중요한 것은 결국 서로 간에 한 발씩 물러나 기회를 주었고, 마침내 믿을 수 있게 된 것이겠지요. 기회를 주셔서 감사합니다.”

“좌장군과 대공자의 건승을 기원하겠습니다.”

그녀는 진심을 담아 감사를 전했고, 나 또한 이제는 그것을 의심 없이 받아들일 수 있었다.

***

허도에서 농서로 가는 원정길은 결코 가까운 거리가 아니었다.

게다가 10만의 대군과 함께 이동하니 시간은 지체될 수밖에 없었고, 이에 조조의 마음은 급해져만 갔다.

“놈들이 틀림없이 여세를 몰아 후방을 안정시키고 원군을 합류시켜 더욱 전력을 보강할 것인데, 행군을 재촉할 수는 없는 실정이니 답답하군.”

이에 조창이 나서서 말했다.

“아버지, 제가 일단 보기 5천을 이끌고 농서로 향하여 아버지께서 오고 계신다는 것을 알리고, 장군들과 함께 적진을 기습하여 사기를 높이도록 하겠습니다. 허락해 주십시오.”

그 말을 듣고 조조는 짧은 한숨을 내뱉고 말했다.

“용기는 가상하다만, 사기가 땅을 치고 있을 것이니 내가 직접 도착한 것도 아니고, 네가 도착하여 원군이 올 것임을 알리는 정도로는 큰 효과를 보기 어려울 것이다.”

이에 양수가 나서서 말했다.

“하면 서량의 병력을 활용하는 것은 어떻습니까?”

조조는 이를 듣고 미간을 좁히며 물었다.

“방금 내가 한 말을 듣지 못한 것인가?”

그러자 양수는 고개를 저으며 말했다.

“저는 오래도록 그곳을 차지하고 있던 관서의 제장들을 말한 것입니다. 한수의 잔당들과 양추로 하여금 유연을 토벌하도록 하시지요.”

“숙부님과 그 정예들도 어쩌지 못한 놈들을 그런 잡병들이 어찌 감당할 수 있겠습니까?”

조창이 위협적으로 나섰으나, 곧 조조가 그를 진정시키고 말했다.

“당연히 감당할 수 없겠지. 덕조는 놈들로 하여금 시간을 끌게 하려는 것이다. 또한 불안감을 조성하여 유연이 후방을 안정시키는 것을 방해할 수도 있을 것이니 나쁘지 않은 생각이군.”

이에 양수는 미소를 지어 보였으나, 곧 조조는 짧은 한숨을 내쉬고 말했다.

“하지만 전쟁이 두려워 제 주군의 수급을 바친 겁쟁이 놈들이 고작 서신과 보물에 움직여 유연과 싸우고자 하겠는가? 아니 싸우고자 할 수도 있겠군. 대신 대가로 제공한 보화(寶貨)만을 취하고 적당히 전선에서 시간을 때우려 하겠지. 그런 놈들은 의미가 없다.”

그러자 양수는 다급하게 나서서 말했다.

“그들이야 그렇겠으나, 도성에 볼모가 잡혀있는 염행이나, 당장 우리 군에 인접해 있는 안정의 양추라면 필시 움직일 것입니다. 이는 적들의 안정을 방해하고자 하는 것이니, 그들만으로 충분한 효과를 거둘 수 있을 것입니다.”

하지만 큰 효과를 거두지 못할 것을 알기에 조조가 이마를 어루만지고 있을 때, 사마의가 나섰다.

“당장 효과를 보기는 어렵겠으나, 손권을 이용해 보시는 것이 어떻겠습니까?”

“손권?”

이에 반응한 조조는 이마를 문지르던 것을 멈추고 물었고, 사마의는 그대로 발언을 이어갔다.

“지금껏 위공께 대항하며 함께 싸운 결맹이라고는 하나, 본래 그들은 다른 세력입니다. 또한 유비가 유표의 뒤를 잇는 것을 자처하였으니 본래 좋지 못한 사이라고 볼 수도 있겠지요. 손권 또한 우리 못지않게 유비의 대두(擡頭)를 경계하고 있을 것이니, 그들의 심기를 건드려 준다면 유비의 배후를 습격하게 만들거나, 유비의 원군을 서량이 아닌 형주로 움직이게 할 수 있을 것입니다.”

사마의의 말을 듣고 생각에 잠겼던 조조는 처음으로 미소를 보였다.

“계속해 봐라.”

“저들 사이에 형주의 일이 정리되지 않은 것으로 알고 있습니다. 손권은 그 문제를 가장 두려워하고 있을 것이니, 이번 서량의 전쟁이 끝나면 유비가 직접 형주로 이동할 것이고, 온전히 형주를 지배하에 두기 위해 병력을 움직일 것이라고 소문을 퍼트리십시오. 그리하면 강동의 제장들은 불안해할 것이고, 그 불안이 결국 손권을 움직이게 할 것입니다.”

이에 조조는 마침내 고개를 끄덕여 보였다.

“당장 세작들을 강동으로 보내도록 하라. 염행과 양추에게도 사람을 보내도록 하고.”

90. 원행이중(遠行以衆)(1)

성공영과 양천만이 상규현에 도착하자, 하후연의 소식을 전해 들은 것인지 조홍과 조진도 무리하지 않고 청수현으로 병력을 물렸다.

이후 성공영과 마초, 방덕까지 서성으로 복귀하였고, 현친으로 물러난 조조군도 별다른 움직임이 없었기에 오란과 뇌동 등에게 서성의 복구와 경계를 맡기고 본래 천수군의 치소인 기현에 모두 모여 앞으로의 일을 논의하였다.

다시 올 조조에 대비해 괘태산과 서산에 진영과 보루를 설치하자는 의견과, 상규성의 보수 또한 이루어져야 한다는 의견, 그리고 혹여나 적들이 우회하여 강족이나 국연 등과 연합하는 것을 견제하기 위해 위수를 벗어나 농서군 적도현까지 진출하자는 의견이 나왔다.

이에 왕이와 나눴던 대화가 떠올라 염행에 대해 가장 잘 알고 있을 성공영에게 의견을 물었다.

“듣자 하니, 한수 장군과 함께했던 염행이라는 자의 세력이 가장 강성하고 그의 부모가 도성에 있기에 조조의 명을 따르고 있다고 들었습니다. 아무래도 그가 가장 위협적일 듯해서 그를 만나 보고자 하는데…….”

아직 말이 끝나지 않았음에도 성공영이 나서서 말했다.

“놈은 설득에 응하지 않을 것입니다. 방법이 있다면 오로지 힘으로 굴복시키는 것뿐입니다.”

본래 성공영과 함께 할 생각이었기에 이렇게 단호하게 답이 나오니 할 말이 없었다. 이에 잠시 다른 방법을 생각해보고 있을 때, 마초가 나섰다.

“힘으로 굴복시킬 것이라면 내가 가도록 하겠네. 놈과는 악연을 이어왔으니 내 손으로 수급을 취하고 싶군.”

이에 법정이 경계하며 나섰다.

“장군께서 직접 농서군으로 향하신다면, 필시 무위군을 수복하고자 오는 것이라고 생각하고 염행뿐 아니라 국연이나 장석 등도 함께 사력을 다해 대항하고자 할 것입니다. 그렇게 되면 조조는 기뻐하며 그들을 지원하여 동과 서에서 우리를 압박하겠지요.”

그러자 마초는 고개를 저으며 말했다.

“방덕과 내가 전력을 동원하여 놈들을 친다면, 우리와 친분이 있는 강족들이 이에 호응할 것이네. 또한 과거 한수를 따랐던 강족들도 놈들에게 붙기보다는 나에게 붙는 것이 유리하다는 것을 알 것이니 어렵지 않게 굴복시킬 수 있는바, 그렇게 되면 국연이나 장석 따위는 달포 내로 목 없는 귀신으로 만들 수 있네.”

제법 솔깃한 이야기였지만, 너무 위험했다.

“장군의 용맹과 농서에서의 위명을 의심하는 것은 아닙니다. 다만 조조가 아직 멀리 있다 해도 장합과 조홍 등은 멀지 않은 곳에 진을 치고 물러나지 않고 있으니, 장군께서 달포 동안 무위군에서 싸운다면, 필시 기회를 노리고 다시 서성과 상규를 노려 올 것입니다.”

마초는 그제야 아쉬운 듯 혀를 찼고, 이를 지켜보고 있던 성공영이 다시 나섰다.

“……다른 방법이 없다면 제가 대공자와 함께 염행을 만나 보겠습니다. 하지만 큰 기대는 하지 않으시는 편이 좋을 것입니다.”

부정적인 답에 잠시 고심하고 있을 때, 생각에 잠겼던 법정이 나서서 말했다.

“양주자사께서 함께 가 주시는 것이 어떻겠습니까?”

이에 위강을 비롯한 모두가 의아해하였으나, 곧 모두가 이유를 깨달았고 우리는 염행을 만나기 위해 농서로 향하였다.

***

“이미 장강 일대에 소문이 파다합니다. 유비의 다음 목표는 형주의 완전한 수복입니다.”

주태의 발언에 손권은 괴로운 듯 미간을 좁혔고, 이어서 감녕이 말했다.

“주군, 이제 형주와 익주, 게다가 서량의 일부를 차지한 저들은 이미 홀로 조조에게 맞설 전력을 갖춰가고 있습니다. 만약 이 싸움에서도 유비가 승리하고, 이후 서량을 완전히 손에 넣은 이후, 형주로 돌아온다면 과연 놈들에게 우리의 도움이 필요하겠습니까? 도움이 필요 없다면 형주는 저들의 손에…….”

“도움이 필요하지요.”

감녕의 발언이 끝나기도 전에 노숙이 나섰고, 모두가 노숙을 노려보았으나 그는 거침없이 발언을 이어 갔다.

“13개의 주 중 3개의 주를 차지했을 뿐입니다. 반면 조조는 8개의 주를 차지하고 있지요. 물론 오환이나 선비, 흉노 등의 위협 때문에 조조가 움직일 수 없는 전력이 있기는 하지만, 그렇다고 해도, 교주의 사섭과 주군의 도움이 없다면 유비는 결코 혼자서 조조를 당해 낼 수 없습니다.”

이에 누구도 나서서 반박하지 못하자, 노숙은 이어서 말했다.

“하후연이 전사하고, 조조가 도성을 비우자마자 갑작스럽게 장강 일대에 이러한 소문이 도는 이유를 무엇이라고 생각하십니까? 일전에 기습으로 환성을 빼앗겼으면서도, 회남에 그대로 장료만 남겨 놓은 이유를 무엇이라고 생각하십니까? 조조는 우리가 유비와 싸우기를 바라고 있는 것입니다. 기세를 올리고 있는 유비를 상대하는 것이 버거워 우리를 이용하려 하고 있는 것이지요. 한데 여러분은 어째서 이러한 간계에 흔들려 주군의 마음을 흔들려 하십니까?”

이에 감녕과 주태는 물론 누구도 나서지 못하자, 손권은 계속해서 장수들을 향해 질타를 멈추지 않는 노숙을 만류하였다.

“흥패와 유평(*주태)이 어찌 그것을 모르겠는가? 단지 불안한 것이네. 유비는 불과 7년여의 기간 동안 무려 세 개의 주를 손에 넣었고, 장비와 관우 외에도 마초와 같은 맹장을 한편에 두었으니 그 기세는 마치 호랑이가 날개를 단것과 같은 반면, 우리는 공근과 중이(*손유)를 잃은 이후 장강을 건너 고작 한 발을 내딛기도 어려운 실정이니 당연한 것이 아니겠는가. 해서 무엇이라도 해 보고자 하는 것이지.”

손권이 그렇게 침통한 표정으로 말하자 노숙조차 발언을 잇지 못하고 한발 물러섰고, 이에 마치 기다리고 있었다는 듯이 여몽이 나섰다.

“하면 이를 핑계로 일단 저들의 저의(底意)를 확인해 보는 것이 어떻겠습니까?”

“저의?”

손권의 물음에 여몽은 조심스럽게 답하였다.

“장강 일대에 퍼져 나가고 있는 소문에 대해 알리고, 그 진위를 물으십시오. 분명 당장 조조의 일 때문에 바쁘다는 핑계를 대겠으나, 곧바로 결맹의 가장 큰 증표인 주군의 누이를 오군으로 복귀하도록 하도록 하고, 병력을 파구로 이동시켜 저들에게 이것이 단순한 경고가 아님을 알린다면 저들이 우리를 무시하는 것이 아니라면 합당한 답을 내놓을 것입니다.”

이에 놀란 노숙이 나서서 말했다.

“그것이 당장 병력을 움직여 형주를 공격하는 것과 무엇이 다르다는 말인가? 지금껏 내 말을 듣기는 한 것인가?”

하지만 손권은 그의 의견이 마음에 들었는지, 그의 발언을 옹호하였다.

“그저 확인하려는 것뿐이네. 해서 처음에는 그저 소문의 진위에 대해 묻는다고 하지 않았는가? 그다음에는 누이를 복귀하도록 하고, 그다음에는 병력을 움직이는 것이지. 이는 엄중한 경고가 될 것이고, 진정 유비가 우리를 결맹으로 생각하고 있다면 사태가 심각해지기 전에 합당한 답을 논의하기 위해 사람을 보내오겠지. 안 그런가?”

좌중은 이에 찬동하는 분위기였고, 노숙조차 당장 이를 막을 말이 떠오르지 않았다.

결국 손권은 곧바로 유비에게 사신을 보냈지만 예상대로 유비는 일단 서량의 일이 정리될 때까지 기다려 달라는 답신을 보냈고, 이에 손권은 형주의 관우에게 누이의 복귀를 요구하였다.

***

처음 농서의 지도를 보고, 의아한 점이 있었다.

농산의 서쪽이 아무리 산지가 이어진다 한들 넓디넓은 땅이 있는데, 사람들이 살고 있는 군현들이 있는 곳은 오로지 위수 이남과 농산 인근에 몰려 있었다.

지금껏 계속해서 위수 인근만 오갔기에 그 이유를 알지 못했는데, 위수를 벗어나 직접 넓디넓은 땅에 이어지는 고원들을 보니 이유를 알 것 같았다.

위수와 농산에서 멀리 떨어진 지역은 푸른빛을 찾기 힘들었고, 대부분이 사막처럼 황량하기 그지없는 민둥산들이었다.

아마도 책에서만 보았던 황토고원지대가 이곳인 것 같았다.

“이래서 항시 서량의 군벌들과 이민족들이 중원을 넘봤던 것이군요.”

호위를 위해 온 황충 또한 나처럼 난생처음 황토고원을 보았기에 느끼는 바가 많은 것 같았다. 하지만 익숙한 성공영은 그다지 감흥이 없는 것인지 냉정하게 말했다.

“중원을 제외한다면 어딘들 다르겠습니까? 듣기로 장군께서 오신 형주 또한 수시로 범람하는 강과 늪지 때문에 기름진 땅은 얼마 되지 않는다고 들었습니다. 다들 주어진 것에 만족하지 못하기에 전쟁이 일어나는 것이지요.”

납득하지 않을 수 없는 설명에 황충과 함께 고개를 끄덕이고 있을 때, 정면에서 흙먼지를 일으키며 한 무리 병사들이 모습을 드러냈다.

가볍게 무장하였으나 본래 거구인 탓인지 마치 겹겹이 갑옷을 두르고 있는 것처럼 보이는 장수가 앞으로 나섰고, 날카로운 눈으로 우리를 노려보다가 이어서 외쳤다.

“많이도 몰려왔구나! 당장 이 염행과 싸워 볼 참이냐!?”

그러자 성공영이 날을 세우며 외쳤다.

“이 배신자 놈아! 네놈의 목을 치는 것은 이 성공영 하나로 충분한데 뭐 하러 그런 짓을 하겠느냐!”

이에 크게 놀라 그를 만류하려 하였으나, 곧 염행은 서너 명의 호위만 이끌고 우리를 향해 다가왔고, 그러자 성공영이 이어서 말했다.

“그저 허세를 부려 주변에 매복이 있는지 확인한 것입니다. 함께 가시지요. 제가 선두에 서겠습니다.”

어지간히 서로를 잘 아는 사이인 것 같았다. 그를 따라 염행과 거리를 좁히니 점점 더 그의 용모가 분명하게 보였고 붉게 그을린 피부와 늠름한 자태는 한동안 떨어져 있었던 누군가를 떠올리게 하였다. 이에 잠시 조조가 수많은 서량의 제장들 중 그를 믿고 회유한 저의를 의심하였으나, 곧 지나친 억측인 것 같아 고개를 저었다.

“처음 뵙겠습니다. 유덕화라고 합니다.”

예를 갖추었으나, 염행은 가벼운 답례만을 하고 곧바로 본론을 꺼냈다.

“서신은 확인했습니다. 하지만 그런 안일한 방법이 통하겠습니까?”

이에 위강이 나서서 말했다.

“서신에서 언급한 것처럼, 저 또한 남안의 요새에서 항전하는 척 저들을 속였습니다. 저들이 어찌 서량의 모든 지역을 확인할 수 있겠습니까? 적당한 지역에 병력을 주둔시키고 대치를 이어가면 놈들은 확인할 길이 없습니다.”

그 말을 듣고 잠시 고심하였으나 염행은 곧 고개를 저었다.

“자사와는 상황이 다릅니다. 조조는 천 리 밖에서 내가 전쟁에 반대했다는 것을 알아냈습니다. 그리고 동관에서 화친을 위한 회담을 시작하기 전 나에게 다가와 마치 모두 알고 있다는 듯이, 앞으로도 효자가 되어야 한다고 속삭였습니다. 어떻게 그럴 수 있겠습니까? 분명 제 주변에 많은 세작들을 심어 둔 것이 분명하니 거짓으로 싸운다면 반드시 발각될 것입니다.”

아무래도 단단히 겁을 먹은 모양이다. 외견만 관우를 닮았을 뿐 성품은 참 많이 달랐다. 성공영은 답답했는지 분노하여 말했다.

“도대체 언제부터 그렇게 겁쟁이가 된 것인가? 자네의 부친이 지금 자네의 모습을 본다면 진정 기뻐할 것이라고 생각하는가? 제발 정신 좀 차리시게! 이대로는 놈에게 이용만 당하다가 부친뿐 아니라 모든 것을 잃게 될 것이네!”

이에 염행은 한숨을 내쉬며 말했다.

“한수 장군의 사신으로 도성에 방문하였을 때, 조조의 환대와 감언이설에 넘어가 아버지를 도성으로 모셨네. 바로 내가 직접 설득해서 말이네. 근데 어찌 내가 아버지를 저버릴 수 있겠는가? 나는 조조를 거역할 수 없네.”

상황은 이해가 갔다. 하지만 조조에게 천리안이 있을 리 없으니 그의 일거수일투족을 감시하는 것은 불가능했다. 염행의 말대로 분명 그의 주변에 세작이 있을 것이고, 본래 한수군이었던 국연이나 장석 중에 조조에게 정보를 팔아넘긴 배신자가 있을 것이다. 그렇다면 그들만 묶어 두고 속인다면, 해결되는 일이었다.

“장군의 사정은 알겠습니다. 그럼 이렇게 하시지요. 장군께서 우리를 공격하여 적도현 인근의 성을 손에 넣었으나, 이는 함정이었고 포위되어 성에서 나설 수 없는 것으로 하는 겁니다. 그렇게 되면 세작도 성내의 일을 조조에게 알릴 수 없지 않겠습니까?”

이에 잠시 고심하던 염행은 곧 다시 고개를 저으며 말했다.

“한두 명이 아닙니다. 외부에도 있을 수 있습니다.”

“믿을 만한 자로 하여금 국연과 장석 등에게 원군을 청하게 하십시오. 이는 자연스럽게 무위군 일대에 소문으로 이어질 것이고, 그들은 싸울 마음이 없으니 필시 제대로 확인하지 않고 조조에게 장군께서 고군분투하다가 고립되었고 보고하거나 이를 구원하기 위해 노력하고 있다고 보고할 것이니 농산에 주둔할 조조는 장군을 의심하지 못할 것입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 염행은 확인하듯 다시 물었다.

“정말…… 가능하겠습니까?”

이에 위강이 나서서 대신 답하였다.

“저와 태수들, 그리고 도성에 남겨진 가문의 일원들도 무사할 수 있었습니다. 대공자를 믿으시지요. 틀림없이 좋은 결과가 있을 것입니다.”

그 말을 듣고 잠시 나와 성공영을 이어서 둘러보던 염행은 곧 한숨을 내쉬고 말했다.

“여기서 대공자를 믿지 못한다면, 결국 남은 것은 조조를 위해 싸우다 죽는 것뿐이겠지요. 알겠습니다. 하지만 적도성은 너무 크고 견고하니, 그곳보다는 다른 곳을 점령한 것으로 하는 것이 좋겠습니다.”

“그럼 어디가 좋겠습니까?”

“적도성에서 좀 더 남쪽으로 내려가면 종제라는 제방 인근의 요새가 있습니다. 적도에서 유인당해 그곳에 고립된 것으로 하는 것이 좋겠습니다. 적도에서 종제까지는 외길이니 만에 하나 무위군의 병력들이 움직인다고 해도 적도를 넘지 못하면 우리가 고립된 것을 확인할 수 없을 것입니다.”

우리는 염행의 의견을 따르기로 하였고, 성공영과 위강에게 일부 병력을 맡겨 적도에서 염행과 함께하도록 하였다.

91. 원행이중(遠行以衆)(1)

“……해서 관우 장군께서 어찌 대처해야 할지 여쭙고 계십니다.”

“부인을?”

형주에서 이어지는 치중을 담당하고 있던 우금이 복귀하여 보고하자, 안 그래도 마음이 급했던 유비는 미간을 좁히고 생각에 잠겼고, 먼저 생각을 마친 제갈량이 입을 열었다.

“역시, 그저 소문의 진위를 확인하기 위해 사신을 보냈던 것은 아닌 것 같습니다. 시기적으로도 그렇고, 아마도 조조가 손권에게 의심을 심어 준 것이겠지요. 부인을 데려가려 하는 것은 결맹의 종결과 전쟁도 불사하겠다는 의지를 보이는 것이니 이대로라면 위험할 수 있습니다.”

이에 유비는 미간을 좁히고 생각에 잠겼다가 물었다.

“어차피 혼인이라기보다는 우리를 감시하기 위함이었으니 상관없지 않겠는가? 또한 손권은 서촉 정벌에 실패하고 이어지는 유수구 전투에서 많은 전력을 잃어 강동에서 그 입지가 불안하다고 하니 결코 많은 병력을 움직일 수 없을 터, 운장이라면 능히 그들을 막아 낼 수 있다고 생각하네만.”

그 말을 듣고 방통이 나서서 말했다.

“막아 내는 것이 문제가 아닙니다. 만에 하나 양군이 병력을 움직여 병사들이 죽게 된다면 우리의 관계는 돌이킬 수 없게 될 것이고, 그때부터 우리 군은 서량과 형주 두 곳에서 전쟁을 치르게 될 것이니 직백전을 발행하여 간신히 마련한 군량과 물자들은 다시 단숨에 바닥을 드러내게 될 것이고, 백성들의 원성은 하늘을 찌르게 될 것입니다.”

“그럼 익주가 안정되었음을 명분으로 부인을 익주로 불러들이는 것이…….”

유비가 그렇게 읊조리자 제갈량이 곧 고개를 저으며 말했다.

“당장 전쟁도 불사하는 움직임을 보이고 있는 자들입니다. 부인의 반환을 거부하고 익주로 옮긴다면 오히려 부인의 억류를 명분으로 삼아 곧바로 병력을 움직일 터, 이는 더욱 좋지 않은 선택입니다.”

답을 구하지 못하고 유비의 얼굴이 점점 어두워지고 있을 때, 제갈량이 조심스럽게 말했다.

“어렵더라도 저들과 협상을 진행해야 합니다. 주군을 처음 뵙던 날, 천하삼분의 계책에서도 말씀드렸듯이 조조에게 맞서기 위해서 저들과의 동맹은 반드시 필요한 것입니다. 한데 그 반대가 되어 조조와 저들이 우리를 협공하는 형세가 된다면 천하의 균형은 단숨에 무너질 것이니, 이는 어찌 보면 서량의 일보다 중요한 일이라고 볼 수 있습니다.”

이에 고심하던 유비가 짧은 탄식을 내뱉고 비장하게 말했다.

“협상을 하게 된다면 저들이 요구할 것은 정해져 있지 않은가? 놈들은 필시 형주의 완전한 지배를 원할 것이네. 하지만 우리에게는 형주가 반드시 필요하니 이를 막고 적당히 달래자면 아무래도 내가 직접 가는 것이 좋겠네.”

그러자 제갈량이 나서서 유비를 만류하였다.

“주군께서는 형주가 아닌 서량으로 가셔야 합니다. 대공자께서 지금껏 큰 성과를 보이기는 하셨으나, 아직 조조를 상대하기에는 명성도 경험도 부족하십니다. 또한 주군께서 직접 가셔서 조조를 쓰러트려야 천하에 숨죽이고 있는 충의지사들도 모두 일어나 주군의 뜻에 동참하고자 할 것입니다.”

“그럼, 손권에게 누굴 보내는 것이 좋겠는가?”

이에 방통이 나서서 말했다.

“저는 본래 강릉에서 관직에 처음 나섰고, 공명의 추천으로 주군을 모시기 전 노숙과 육적 등 동오의 명사들과도 잠시 교제했었습니다. 제가 형주로 가서 손부인을 모시고 손권을 만나 보겠습니다.”

그 말을 듣고 유비는 방통을 바라보며 물었다.

“형주를 지킬 수 있겠는가?”

“물론 전부는 어려울 수 있습니다. 하지만 관계를 유지하며 필요한 곳은 지킬 수 있도록 협상을 진행해 보겠습니다.”

이에 유비는 말없이 다가가 어깨를 두드려 주며 방통에 대한 믿음을 보였고, 제갈량이 나서서 지켜야 할 곳을 상기시켜 주었다.

“어렵겠으나, 교주와 통하는 영릉과 익주로 이어지는 남군은 반드시 지켜야 할 것이네.”

그 말을 듣고 방통은 제갈량과 유비를 향해 고개를 끄덕여 보였고, 곧 우금과 함께 형주로 향하였다.

그리고 유비는 방통 대신 황권을 군사로 임명하여 서량을 향해 이동을 시작하였다.

***

적도에서 염행의 일을 마무리하고, 기현으로 복귀하니 오랜만에 보는 얼굴이 나를 반갑게 맞이하였다.

“대공자, 오랜만에 뵙습니다.”

무도에서 이어지는 치중을 돕고 있다던 마속이었다. 나도 반갑기는 했으나 그냥 전령을 보낸 것이 아니라 그가 직접 왔다는 것은 아마도 치중이나 무언가에 문제가 있다는 것이기에 나는 급히 목적을 물었다.

“익주나 한중에 무슨 일이 있는 것입니까?”

나의 물음에 마속은 순식간에 진지한 표정이 되어 답하였다.

“최근 상규 인근을 경계하고 있는 왕평과 만족의 병사들이 조조군이 다시 움직이려 하는 것을 확인했습니다.”

생각보다 빨랐기에 내가 미간을 좁히자, 함께 나와 있던 법정이 경계를 이어 갔다.

“움직이는 위치로 보아 아마도 지난번 장합이 그러했듯 일부 병사들을 위수로 통하는 험로로 이동시켜 조홍과 합류하고 곧바로 상규를 노려 볼 생각인 것 같습니다. 그리하면 본군이 농산을 넘는 동안 시간을 벌 수 있을 테니까요.”

다시 그 험로를 이용한다. 아마도 염행이 출진했다는 소식을 듣고 양동을 노린 모양이었다.

“왕평이 큰일을 해 주었군요. 곧바로 원군을 보내도록 하겠습니다.”

이에 양부가 나서서 말했다.

“일이 그렇게 간단하지 않습니다. 안정의 양추 또한 움직이고 있다고 합니다.”

“안정에서요?”

“네, 아마도 고원지대를 크게 우회하거나, 고원지대의 험로를 통과하여 배후의 남안이나 적도를 노리고 있는 것 같습니다.”

법정이 그렇게 말했으나, 곧 마초가 고개를 저었다.

“고원지대를 우회하자면 흉노의 영지를 지나야 하네. 불과 몇 달 전 하후연이 고평을 포위한 흉노의 도각종을 공격하여 큰 원한을 쌓았는데, 어찌 놈들이 그곳에 발을 들일 수 있겠는가? 필시 양추는 고원지대를 가로질러 염행을 돕고자 할 것이네.”

무위군에서 오는 적들에는 대비했으나, 놈들이 고원지대를 가로질러 남안과 적도 인근으로 오는 것은 생각하지 못했다. 이에 당황하고 있을 때, 마초가 미소를 지으며 말했다.

“놈들이 마음이 급해 이 마초가 있음을 망각한 것이지. 자네들은 어떨지 몰라도 나와 병사들에게는 저 고원은 더없이 눈을 감고도 드나들 수 있는 곳이니 내가 인근 저족들과 협력하여 놈들을 섬멸하고 양추의 수급을 가져오도록 하겠네.”

염행에게 다가가기 전에 단숨에 제거할 수 있다니 다행이었으나, 아무리 생각해도 적들도 같은 것을 노리고 있는 것 같았다.

“성공영 장군이 염행과 무위의 병력을 상대하기 위해 적도로 향하였으니, 필시 장군께서 양추를 상대하기 위해 나올 것임을 알고 있겠지요. 아무래도 이것은 우리의 전력을 분산시키기 위한 적들의 책략인 것 같습니다.”

이에 법정 또한 고개를 끄덕이며 말했다.

“맞습니다. 서량에 익숙한 병력들을 후방에 머물게 하고, 농산을 수월하게 넘어 빠르게 상규를 압박하려 하는 것이지요. 아마 곧 현친에 있는 장합도 서성을 압박하기 위해 움직일 것입니다. 그렇게 되면 상규로 보낼 병력은 더욱 줄어들겠지요.”

이쯤 되니 우리 원군은 어떻게 된 것인지 확인하지 않을 수 없었다.

“익주나 한중에서 출발한 원군은 아직 도착하지 않은 것입니까?”

나의 물음에 마속이 고개를 저으며 말했다.

“듣기로 형주의 손권이 불온한 움직임을 보이는 모양입니다. 해서 주군께서 출병하는 것이 조금 늦어진 모양입니다.”

“자세히 말씀해 보십시오.”

손권의 움직임을 너무 잊고 있었다. 하지만 수천 리를 떨어져 있기에 할 수 있는 것은 그저 걱정뿐이었고, 불행 중 다행히도 믿을 만한 사람이 형주로 향한 모양이었다.

“……그렇게 출병이 조금 늦어졌고, 방통 군사께서 손권을 만나기 위해 형주로 향하셨다고 합니다.”

섣불리 믿는 것이 크게 위험하다는 것은 알고 있으나, 본래 역사에는 없었던 그의 활약을 기대해 보고 있을 때, 법정이 물었다.

“한중의 병력은 오지 않는 것입니까? 서서 님께서도 그러한 상황을 아셨다면 분명 먼저 병력을 움직이셨을 텐데요.”

이에 마속은 미소를 지어 보이며 말했다.

“네, 위연 장군께서 머지않아 상규에 도달하실 것입니다. 해서 형님께서 저로 하여금 대공자께 이 사실을 알리고, 상규의 마대 장군과 왕평을 도와 적들이 위수로 이동해 오는 것을 막도록 하였습니다.”

법정은 이를 듣고 흔치 않게 감탄하며 말했다.

“과연 신속하고 적절한 조치입니다. 백미라 불리시는 것은 결코 허명이 아니었군요. 인근이 육반산맥과 진령산맥이 이어지는 부근이라 지형이 험준하니, 지형에 의지하여 길목을 막고 적들을 맞이한다면 어렵지 않게 적들의 합류를 저지할 수 있을 것입니다.”

“알고 있습니다. 왕평과 함께 적들을 저지하여, 저 또한 형님과 같이 군사의 기대에 부응하도록 하겠습니다.”

더없이 불길한 지형과 더없이 불길한 구성원이었기에 나는 급히 그들을 만류하였다.

“두 분은 모르시겠으나, 상규를 점령할 때 장합이 그 위수를 따라 이동해 왔고 여기 계시는 조운 장군께서 그를 막고자 하셨으나 고전을 면치 못하신 것으로 알고 있습니다. 지도처럼 간단히 길목만 막아 적을 저지할 수 있는 것이 아닐 수 있으니 좀 더 경계하는 것이 좋다고 생각합니다.”

이에 조운도 나서서 나의 의견에 동조하였다.

“장합이 현친에 있는 걸로 봐서 그가 직접 참전하지는 않겠으나, 그의 수하들 중 인근의 지형에 익숙한 자들이 조홍, 조진 등과 함께 할 수 있습니다. 물론 왕평 또한 지난 몇 달간 그곳에 머물며 지형을 익혔겠으나, 진창에서 조조의 원군이 도착하면 그 숫자가 만만치 않을 것이니 자칫 지형에만 의존하다가는 큰 실책을 범할 수 있습니다.”

나와 조운이 그렇게 말하자 법정은 생각에 잠겼고, 이를 확인한 마속은 아쉬운 듯 말했다.

“협곡을 넘어온 병사들은 지쳤을 것이고, 위연 장군께서 오실 때까지만 버티면 되는 것인데, 길목을 막고 고지까지 점령한다면 능히 적들을 막으며 시간을 벌 수 있을 것입니다.”

말하는 것을 보니 더욱 혼자 보낼 수 없었다. 이에 누구를 보낼지 고민하고 있었으나, 여전히 조조군의 움직임은 빨랐다.

“대공자, 서성의 오란, 뇌동 장군께서 확인하시길 현친의 장합과 조휴, 곽회 등이 다시 서성을 향해 이동 중이라고 합니다.”

이에 법정이 나서서 말했다.

“당장 가장 경계해야 할 것은 장합의 본군입니다. 필시 지난 패배를 만회하기 위해 조조가 도착하기 전 사력을 다해 덤벼 올 것입니다. 그러니 일단 대공자께서 황충, 조운 두 장군과 함께 요새와 괘태산을 막아 적들을 맞이해 주십시오. 저는 양부님과 함께 이곳 기현에서 만약의 사태에 대비하고 마초 장군께서 양추를 격퇴하고 돌아오시면 곧바로 대공자와 장군들을 지원하도록 하겠습니다.”

“그럼 오란과 뇌동 장군을 상규현으로 보내실 생각이십니까?”

나의 물음에 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“서성에 주둔하고 있던 병력을 움직이는 것이 가장 빠를 것입니다. 황충, 조운 장군께서 함선을 이끌고 먼저 이동하여, 빠르게 요새와 고지의 수비를 인계받고 마속 님은 장군들과 함께 이동하여 왕평 님을 돕도록 하십시오.”

가장 빠르게 이동할 수 있는 적절한 조치였다. 오란과 뇌동이 그리 이름을 날린 장수가 아니었기에 조금 불안하기는 했으나, 순간 직접 보았던 오란의 무용과 늠름한 미소가 떠올라 마음이 움직였다.

생각해 보면 지금 가는 곳이 가정도 아니었고, 역사는 이미 많이 바뀌어 있었다. 마속 또한 그때와 같이 기대받고 있는 지위가 아니니, 오란과 뇌동이 만류하고, 왕평도 만류한다면 산에 오르는 것을 고집하지는 못할 것이다.

그렇게 스스로를 안심시켰지만 곧 그러한 기대 속에서 죽어간 하후연이 떠오르며 오한이 일었다. 나는 어느새 조조와 같은 실수를 범하고 있었다. 오란의 용맹을 믿고, 마속이 변할지도 모른다는 것에 기대를 걸고 있었다. 그러한 기대에 서량의 명운을 걸려 한 것이다.

작은 실수도 있어서는 안 된다. 상대는 이제 조조이고 반드시 그 틈을 놓치지 않을 것이다.

“그래도 그곳에서 싸워 본 경험이 있는 조운 장군께서 가시는 것이 좋을 것 같습니다. 오란, 뇌동 장군께서 산중으로 이동하여 적들의 움직임을 경계하시고, 장군께서 원군의 대장을 맡아 마속 님과 함께 이동해 주십시오.”

이에 잠시 고심하던 법정은 고개를 끄덕여 보였다.

“그렇게 되면 괘태산의 고지가 위험할 수도 있겠으나, 지금껏 보여준 두 장군의 용맹을 믿어보도록 하지요.”

마속은 섭섭해 보였으나 어쩔 수 없는 일이었다. 그렇게 군의는 마무리되었고, 마초와 방덕은 양추를 요격하기 위해 고원지대로, 나와 황충 등은 서성으로, 조운과 마속은 급히 상규현으로 향하였다.

92. 원행이중(遠行以衆)(2)

장안에서부터 이어지는 위수는 농산에 이르기 전 산맥을 따라 북쪽으로 갈라진다.

그 물줄기를 견수라 부르고, 그렇게 강물이 갈라지는 곳에 위치한 것이 한중과 농서로 향하는 최고의 요지라 불리는 진창이다.

조조가 대군을 이끌고 그 진창 인근에 이르렀을 때, 하후연이 진창에 당도했을 때와 마찬가지로 농산 건너에서 온 장수와 마주하였다.

“위공의 서신을 확인한 염행이 적도를 향해 남하를 시작하였고, 양추 또한 염행을 돕기 위해 고원을 가로질러 이동할 계획이라고 합니다. 그렇게 되면 곧 유연은 서량의 지형에 익숙한 마초와 성공영 등 서량의 병사들을 후위로 이동시킬 것이니, 그 빈틈을 노려 현친의 장합 장군께서 먼저 병력을 움직여 적들을 압박할 것이라고 하십니다.”

보고를 듣고 조조가 만족스러운 듯 고개를 끄덕이자. 자신이 제안한 책략이 효과를 거두고 있는 것을 확인한 양수는 미소를 머금고 말했다.

“첫 번째 계책이 성공한 듯합니다.”

“다음 계책도 준비가 되어 있다는 말인가?”

조조가 관심을 보이자, 양수는 준비했던 발언을 이어 갔다.

“서량의 주력들은 모두 서쪽으로 향하였고, 유연의 주력은 서성으로 이동하는 중인 장합 장군을 막느라 바쁘게 될 것입니다. 그렇게 되면 상규현의 경계는 자연스럽게 소홀해질 것이니, 과거 정서장군께서 그러셨듯 정예를 선출하여 믿을만한 장수에게 맡기시고, 저 위수를 따라 산맥을 넘도록 하시지요. 또한 청수현에 계시는 조홍 장군에게 호응하도록 하신다면 방심한 적들을 상대로 필시 대승을 거두고 단숨에 상규를 포위하여 적들의 혼을 빼놓을 수 있을 것입니다.”

이를 듣고 조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“성동격서에 암도진창인가? 괜찮은 생각이군.”

양수가 미소를 짓고 있을때, 조창이 나서서 말했다.

“양 주부의 계책을 실행하실 것이라면, 저를 보내 주십시오. 제가 단숨에 협곡을 넘어 적들을 격파하고 숙부님과 함께 단숨에 상규를 점령한 뒤 아버지를 맞이할 것입니다.”

조창이 그렇게 나서자 모두 놀라는 모습을 보였다. 그가 호전적이란 것은 알고 있었으나 선봉을 청할지는 몰랐던 것이다. 그 반응을 확인하고 조조는 이것이 기회임을 깨달았다. 하후연의 복수를 위해 자신의 아들이 앞장선다면 모든 병사들에게 귀감이 될 것이었고, 일족의 용맹을 보여 병사들의 사기를 높일 수 있을 것이었다.

“누구보다 앞장서는 모습이 보기 좋구나. 그래. 너에게 이 중임을 맡겨 보도록 하겠다.”

이에 조창은 크게 기뻐하며 말했다.

“감사합니다. 반드시 기대에 부응할 것입니다.”

하지만 곧 사마의가 나서서 경계하며 말했다.

“성공한다면 필시 대승할 것이나, 만에 하나 실패한다면 물러나는 것 또한 쉽지 않은 지형입니다. 장합 장군께서는 무용과 경험이 있기에 벗어날 수 있었으나 자칫하면 큰 위험이 뒤따를 수 있으니, 마땅히 공자를 보좌할 참군과 호위할 장군을 함께할 수 있도록 하는 것이 옳습니다.”

허도에 남겨졌던 조인과 우금의 병사들을 조홍과 조진이 이끌고 있었다. 게다가 조홍 또한 수많은 전장을 누볐기에 분명 만약의 사태가 일어나더라도 조창은 무사할 것이라는 믿음이 있었다. 하지만 조인에 이어 하후연까지 변을 당한 상태였기에 조조의 그 믿음도 흔들리지 않을 수 없었다. 이에 망설이고 있을 때, 조창이 사마의를 향해 나섰다.

“그 말은 나의 무용과 경험은 부족하다는 말입니까?”

이에 조조가 그를 노려보니, 조창은 자중하는 모습을 보였다. 하나 분을 참지 못하는 모습을 보고 있자니 더욱 마음에 걸렸고, 이에 함께 보낼 이를 찾던 도중 익숙한 인물이 눈에 들어왔다.

“백인(*하후상), 네가 참군이 되어 선봉 조창을 돕도록 해라. 그리고······.”

하후연의 복수를 위해 가문의 사람들이 가장 앞장서는 모습을 보이기 위해 적합한 인사였다. 이에 만족하였으나, 두 사람이 죽게 되면 더 큰일이었기에 사마의의 말처럼 호위할 장수를 찾아야 했다.

그렇게 다시 좌중을 둘러보고 있을 때, 소식을 전한 장수가 나서서 말했다.

“옹주자사(*장기)께서 저를 보내시며, 혹여 위공께서 위수를 따라 병력을 보내신다면 협곡을 통과하는 것을 돕도록 하셨습니다. 자사와 함께 농현에 주둔하며 지난 몇달간 지형을 확인해 왔으니 분명 도움이 될 것입니다.”

그 말을 듣고 자세히 살펴보니, 당당한 풍채에 어울리는 기백이 느껴졌고 이에 만족한 조조는 미소를 지으며 물었다.

“자사의 선물인 모양이군. 그의 추천이라면 믿을 수 있지. 조창과 하후상을 보좌하도록 하라. 이름이 무엇인가?”

“장수교위 호준이라고 합니다.”

조조는 조창과 하후상, 그리고 호준으로 하여금 5천의 병사를 이끌고 장합이 이동했던 험로를 통하도록 하였고, 자신은 하후연이 그랬듯 농산을 넘기 위해 이동하였다.

***

결국, 그녀가 먼저 서신을 보내왔다.

[……형주에 전운이 감돌아 저 또한 익주로 이동하게 되었습니다. 장강 삼협이라 불리는 협곡은 장엄하기 그지없었고, 끝없이 이어질 것 같은 산과 협곡을 벗어나 확인한 익주는 너무나도 아름다웠습니다. 너무 제 이야기만 한 것 같네요. 물론 언급한 것처럼 낭군의 이야기도 전해 듣고 있습니다만, 그저 전쟁에 대한 이야기들뿐이니 혹여 다른 문제가 있지는 않을까 몹시 걱정됩니다. 어서 전쟁이 끝나고 다시 뵐 수 있었으면 좋겠습니다.]

어쩔 수 없는 상황이긴 하지만, 좋은 남편이 되기는 그른 것 같았다.

형주에서 헤어진 이후 거의 3년이 지났다. 본래 어리게만 보였던 그녀도 이제 어른이 되었을 것이니, 마치 과부가 된 심정으로 날마다 오지 않는 낭군을 원망하고 있을 것이다.

당장에라도 답신을 해주고 싶었지만 연서(戀書) 같은 것은 써 본 일도 없고, 안타깝게도 그런 것을 쓸 만큼 여유가 있는 상황도 아니었다.

책상 한편에 있는 수많은 죽간들이 보였다.

한 번쯤 고민해야 할 보고들을 모아 놓은 것이었다. 부인에 대한 걱정은 그 수많은 걱정들 중 하나일 뿐이었다.

기산로를 통해 이어지는 보급이 결코 쉽지 않을 것인데, 지금껏 얼마나 많은 군량들이 소실되었을 것인가? 또한 군량은 얼마나 더 동원할 수 있는 것인가? 유비는 어디까지 와 있는 것인고 누구와 함께 오고 있는가? 남만이나 익주 주변의 만족들과는 협상이 잘된 것인가? 형주의 상황은 어떤가? 관우가 또 분노하는 것은 아닌가? 방통은 과연 제 몫을 해낼 수 있을 것인가? 마초는 무사히 양추를 막을 것인가? 조운은 마속을 통제할 수 있는가?

공허한 물음만 계속해서 머릿속에 메아리칠 뿐 확실히 답을 낼 수 있는 것은 하나도 없었다. 조조도 쓰러트려야 하고, 손권도 달래야 하고, 이제는 내실 또한 다져야 할 것인데 우선순위를 정해 놔도 모든 문제는 동시에 일어나니 파도처럼 쏟아지는 물음에 휩쓸려 갈 것 같았다.

지금껏 그래 왔듯 최선을 다한다면 이번에도 분명 잘될 것이다.

그렇게 낙관적인 답으로 끝없이 이어지는 물음에 마침표를 찍어 보고자 하였으나, 그것은 그저 자기 위안일 뿐임을 알기에 근심은 쉽게 사라지지 않았다.

“기현에서 전령이 왔습니다.”

기현이라면 마초가 벌써 성과를 낸 모양이었다. 하긴 양추에게 목숨을 걸고 싸울 만한 의리는 없었다. 애초에 도망칠 생각만 하고 있었을 것이니 마초를 보자마자 바로 도망쳤을 것이다.

“어서 들이시게.”

수많은 물음 중 하나를 지울 생각에 급히 전령을 처소에 들였고, 전령은 고개를 숙이고 보고를 이어 갔다.

“요격을 위해 나섰던 마초 장군께서 양추를 격퇴하셨다고 합니다. 하지만 양추를 잡지 못했고, 제대로 싸우지 않고 도망부터 쳤기에 큰 피해를 주지는 못하셨다고 합니다. 그런 이유로 다시 배후를 노릴 수 있으니 좀 더 주변을 경계하고 완전히 물러났다고 판단되면 복귀하신다고 합니다.”

예상대로였으나, 너무 쉽게 물러난 것도 문제가 되었다. 마음 같아서는 바로 복귀하라고 하고 싶지만, 이 판단은 마초가 옳았다. 곧 조조가 올 것인데 다시 후방의 일에 휘둘려서는 안 된다. 기회가 있을 때 뿌리를 뽑아 두는 것이 좋았다. 하지만 그 판단에 따르자니 상규로 향한 조운과 마속의 일이 걱정스러웠다.

황충과 오란, 뇌동이 장합과 조휴, 곽회 등에 맞서 잘해주고 있으니 나라도 병력을 이끌고 상규로 향할지에 대해 고민하고 있을 때, 전령이 발언을 이어 갔다.

“마초 장군께서 발이 묶여 적들이 방심하고 있으니, 괘태산과 서산을 우회하여 장합의 배후를 치시지요. 그 틈을 노려 기습을 하면 필시 대승을 거둘 수 있을 것입니다.”

“장합이 직접 고지를 공략했기에 병사들도 산중 지리에 익숙할 것이고, 당연히 산중의 경계는 예전과 비교할 수 없을 것이다. 이는······.”

본능적으로 답하기는 하였으나 곧 전령에게 눈길이 갔고 뒤늦게 들어 본 적 있는 목소리임을 깨달았다.

“백약, 어찌하여 자네가 전령으로 온 것인가? 양부님은 도대체······.”

놀라며 강유에게 묻자, 강유는 황급히 답하였다.

“군사께서는 만류하셨습니다. 제가 조금이라도 도움이 되고 싶어 간청하여 온 것입니다.”

상황은 짐작이 갔다. 아마도 장합이 다시 왔다는 말을 듣고 마음이 급해져 나선 모양이었다. 마음은 알겠지만 이제 고작 13살인 아이를 전장에 머물게 할 수는 없었다.

“돌아가시게, 아직 자네가 나설 일이 아니네.”

하지만 강유는 쉽게 물러서지 않았다.

“허드렛일이라도 돕게 해 주십시오. 장합의 수급을 취하는 것에 작게라도 힘을 보태고 싶습니다. 그래야 돌아가신 아버지의 넋을 달래 드릴 수 있을 것입니다.”

그의 눈빛은 간절했다. 또한 강경에게는 빚이 있으니 모질게 대하는 것도 어려웠다. 양부 또한 같은 이유로 그를 전령으로 보냈을 것이다. 하지만 그래도 안 되는 일이었다. 아직 너무 어렸고, 심지어 그는 후에 나라의 한 기둥이 될 만한 인재였다.

어떻게 그를 설득할지 고민하던 중 괜찮은 생각이 떠올랐다.

“이번 싸움에 승리하더라도, 장합을 잡는 것은 쉽지 않네. 그 이유를 알고 있는가?”

이에 강유는 답을 하지 못했고, 나는 이어서 말했다.

“공조께서 끝까지 고지를 지켜 황충 장군께서 고지에 도착하셨고, 이후 장합, 조휴와 홀로 맞붙으셨네. 전황도, 병력도 장합이 유리하였으나, 물러날 곳이 없었던 황충 장군의 기세를 당해내지 못했지. 여기서 장합은 어려운 결정을 하였네.”

“어떤 결정입니까?”

“후일을 도모하고 물러나는 결정이지. 만약 그가 용맹만을 앞세우는 장수였다면 고지를 지키고 자존심을 지키기 위해 황충 장군에게 끝까지 맞섰을 것이고, 그 싸움의 향방은 어찌 되었을지 알 수 없네. 하지만 장합은 군에서 자신의 위치를 잘 알고 있었고, 자신의 죽음이 가져올 파장 또한 누구보다 잘 알고 있었지. 해서 장합은 물러나는 판단을 하였고, 병력을 보전하여 다시 고지를 공격할 수 있었던 것이네.”

내용을 곱씹으며 생각에 잠긴 것을 보고 결론을 이어 가려 했으나, 곧 강유는 스스로 답을 구했다.

“그것이······ 하후연과 장합의 차이군요. 그리고 장합을 쉽게 잡을 수 없는 이유고요.”

이렇게 잘 알아듣는다면, 더 이상 많은 설명은 필요하지 않을 것 같았다.

“놈은 앞으로도 여러 차례 우리의 앞길을 막을 것이네. 그러니 나 또한 기회가 된다면 바로 놈을 제거하고 싶지만, 경험도 많아 신중함을 겸비한 장수이니 결코 쉽지 않은 일이 되겠지. 하지만 언젠가 그와 양군의 명운을 걸고 싸울 일이 있을 것이네. 나는 그때 자네가 나의 곁에 있어 주었으면 한다네. 그러니 지금 해야 할 일이 무엇이겠는가?”

“대공자와 장군들을 믿고 때를 기다려야 할 것이고, 또한 놈에게 맞설 수 있도록 무예와 병법에 정진하고 경험을 쌓아야 할 것입니다. 괜한 심려를 끼쳐 드려 죄송합니다.”

심려라니 당치않았다. 오히려 어린 강유는 나에게 생각을 정리할 시간을 주었다.

때로는 믿고 기다려야 할 때도 있는 법이다. 모든 전선에 관여하고, 내정까지 담당하려 한다면 나 또한 결국 과로로 쓰러진 제갈량과 다르지 않은 길을 가게 될 것이다.

나에게는 제갈량과는 달리 충분히 믿을 만한 인재들이 많이 남아 있다. 그들을 적재적소에 활용하는 것은 나의 몫이다. 물론 그것에 대해 고민을 거듭해야 하겠으나, 그렇게 일을 맡겼다면 그 판단을 믿어야 했다. 이는 그들을 믿는 것이자, 나의 판단을 믿는 것이다.

그렇게 생각하니 해야 할 일이 명확해졌다.

마초와 조운은 분명 자신의 역할을 다할 것이니, 나 또한 이곳에서 장수들과 만전을 기하면 되는 것이다.

그렇게 강유를 돌려보내고 나는 황충, 오란 등과 함께 장합을 상대하는 것에 전념하였고, 곧 치열한 전투가 이어진 상규의 소식이 전해져 왔다.

93. 원행이중(遠行以衆)(3)

조운과 마속이 위수를 따라 서둘러 이동하여 진창에서 이어지는 협곡 인근 임위현에 도달했을 때, 왕평은 한창 위수 인근에 진을 치고 있었다.

“빠른 구원에 감사드립니다, 장군.”

왕평이 그렇게 예를 갖추자 조운은 가볍게 묵례를 해 보였고, 이어서 진을 친 곳을 살펴보다가 말했다.

“북쪽에 험준한 산이 있고 남쪽에는 위수가 흘러 좁은 길목을 막고 있는 형상이니 가히 적들을 맞이할 만하겠군. 하지만 지난번에 내가 확인한 바에 의하면 진창에서 이어지는 협곡은 매우 좁고 험하니 그들이 나오는 곳에 진을 치고 적들을 저지하는 방법도 있었을 것인데, 어찌하여 이렇게 물러나 진을 친 것인가?”

왕평은 망설임 없이 답을 이어 갔다.

“보고에도 언급했듯이 청수현에 머물고 있던 조홍과 조진 또한 움직이기 시작했습니다. 그들이 우두하(牛?河)를 따라 남하한다면 협곡에 진을 치고 있는 우리 군을 앞뒤로 포위하게 될 것이니 어쩔 수 없이 우두하와 위수가 만나는 이곳에 진을 치게 되었습니다. 상규현에 있는 함선과 상선들을 모두 끌고 와 적들의 도하를 막고, 진을 친 곳에서 길목을 막는다면 적들은 결코 상규현에 닿을 수 없을 것입니다.”

조운은 다시 한번 주변을 돌아본 이후 고개를 끄덕였으나, 곧 함께 주변을 살피던 마속이 고개를 저으며 말했다.

“이곳도 제법 괜찮은 곳이기는 하지만, 역시 병서(兵書)를 읽지 않으니 부족함이 있군요.”

“무엇이 부족하다는 말씀이십니까?”

왕평이 미간을 좁히며 묻자, 마속은 입꼬리를 들어 올리고 답하였다.

“손자병법에 이르길, 아군이 적이 처해 있는 상황을 살필 때는 산과 계곡에 의탁하여 이동하고 고지대에 주둔하여 시야를 확보한다고 하였습니다. 또한 적이 높은 구릉에 등정해 있으면 싸우지 않으니 이것이 산지에 주둔할 때의 방법이라고 하였지요. 이를 적용하여 잘 생각해 보시지요. 과연 이곳에 병력을 진을 치는 것이 맞는지 말입니다.”

이에 왕평은 한숨을 내쉬고 북쪽에 있는 험준한 산을 가리키며 말했다.

“그럼 저 산에 기어 올라가 진을 쳤어야 한다는 말입니까? 저 산은 여기서 보이는 것처럼 오르고 내리기 쉬운 산이 아닙니다. 만약 적들은 신속하게 이동하여 이곳을 돌파하고 곧바로 상규성으로 향하고자 한다면, 참군께서는 어찌 대처하실 생각이십니까?”

마속은 왕평의 답을 듣고 크게 웃으며 말했다.

“하하! 제가 어찌 그것을 모르겠습니까? 응당 장군의 말대로 고지에서 오르고 내릴 수 있어야 능히 적들을 저지할 수 있겠지요. 저는 그 산을 말한 것이 아닙니다. 저 우두하가 관통하는 협곡 남쪽의 고지를 말한 것이지요. 그곳을 점령하고 우두하와 위수에 의지하여 적을 막는다면 능히 위연 장군이 원군을 이끌고 오실 때까지 두 협곡에서 쏟아지는 적들을 상대로 버틸 수 있을 것입니다.”

마속은 북동쪽에 위치하는 고지를 가리켜 보였고, 이를 확인한 왕평은 크게 놀라며 말했다.

“저 고지는 주변이 트여 있고, 우두하는 위수처럼 수심이 깊지 않은 그저 하천에 불과합니다. 수십 명의 병사를 태운 함선들이 진입할 수 없어 적들이 하천을 장악하는 것을 막을 수 없다는 말이지요. 게다가 조홍과 진창에서 넘어오는 적들을 합치면 능히 그 숫자가 1만을 넘을 것이니, 그들이 단숨에 가교를 놓고 하천을 장악한 뒤 고지를 포위하면 어찌 대처하실 생각이십니까?”

하지만 마속은 여전히 자신감이 넘치는 얼굴로 말했다.

“싸움의 목적을 망각하신 모양이군요. 적들을 격퇴하고자 하는 것이 아니라 원군이 올 때까지 버티려고 하는 것입니다. 이미 언급했듯이 성현께서는 적이 구릉에 등정해 있으면 싸워서는 안 된다고 하셨습니다. 이는 고지의 유리함을 말씀하신 것이지요. 적들은 포위해서 우리를 섬멸하고자 하겠으나, 조운 장군의 정예가 지키는 고지를 결코 쉽게 함락되지 않을 것이니 적들은 결국 전력만 낭비하다가 물러나게 될 것입니다.”

마속이 미소를 잃지 않고 화려한 언변으로 결론을 내리자 왕평의 얼굴은 점점 붉게 달아올라 말을 잇지 못하였고, 이를 지켜보던 조운은 결단을 내렸다.

“이대로 길목을 막고 함선들을 동원하여 적의 도하를 저지하도록 하지.”

이에 마속의 얼굴은 곧바로 일그러졌고 이어서 이의를 제기하였다.

“장군, 어째서 그런 판단을 내리신 것인지 알 수 있겠습니까?”

그러자 조운은 명쾌한 답을 주었다.

“세 가지 이유가 있네. 첫째로 적들이 고지를 포기하고 속전속결로 상규성을 노릴 수 있네. 적의 숫자가 위협적이니 그렇게 되면 결국 우리는 고지를 내려가야 하겠지. 둘째로 왕평이 언급했듯 저 고지는 사방이 트여 있고 규모가 크지 않아 포위당할 위험이 있네. 자네의 기대와는 달리 아무리 나의 정예들이라도 사방에서 몰려오는 적들을 능히 막아 낼 수는 없네. 아마 자네가 좋아하는 병법에도 고립된 상태에서 싸움을 지양하라는 말이 있는 것으로 알고 있네.”

이유를 거듭할수록 마속의 표정은 점점 더 어두워졌고, 이를 확인한 조운은 짧은 한숨을 내쉬고 마지막 이유를 말해 주었다.

“마지막으로 그렇게 포위당하여 고립된다면, 적들은 하천을 장악하고 식수부터 끊고자 할 것이네. 당연히 산중 깊숙한 곳까지 오지는 못할 것이니 식수를 완전히 차단할 수는 없겠으나, 구릉에 모인 군마와 수천의 병사들이 갈증을 해소하자면 응당 그 정도 물로는 부족할 터. 그리되면 결국 하산해야 할 것이고, 우리는 이를 기다리던 적들에게 단숨에 전멸당하게 될 것이네.”

마속은 무언가 말하고 싶은 듯하였으나, 곧 조운이 다가가 그의 어깨를 두드려 주며 말했다.

“물론 이는 대장으로서 나의 판단이네. 자네는 참군으로서 적들이 고난을 무릅쓰고 산을 넘어 우회할 수 있는 것과, 정면으로 맞붙는다면 수가 적은 우리가 불리함을 경계하고 저 고지를 점령하고자 한 것이겠지.”

충격으로 넋이 나간 듯했던 마속은 본능적으로 반응하였다.

“그, 그렇습니다. 저는 참군으로서 그런 맹점들을 경계하여…….”

“하지만 때로는 병서에 적힌 것과는 달리 고지를 점령하는 것이 불리한 경우도 있고, 또한 적들도 불리함을 뒤엎고자 자네와 같은 병서에 따라 대책을 강구하는 경우도 있을 것이네. 그러니 항시 병서에 의존하기보다는 왕평과 같이 전쟁에 익숙한 장병들에게 귀를 기울여 자네만의 대책을 마련하는 것이 좋을 것이네. 내 말뜻을 이해하겠는가?”

마속은 생각이 많은 듯하였으나, 곧 고개를 끄덕여 보였고 조운은 왕평과 함께 진채를 세우고 함선을 배치하며 적들을 맞이할 준비를 하였다.

***

조창은 마침내 협곡을 통과하였고, 잠시 험로를 통과하느라 지친 병사들을 쉬게 하였다. 하지만 곧 주변을 살피던 호준이 돌아와 보고하였다.

“공자, 주변을 확인했으나 적의 매복은 보이지 않았습니다. 또한 적들의 진영도 보이지 않는 걸로 봐서 아직 우리의 움직임을 알아차리지 못한 것 같습니다.”

이에 조창은 기회라 생각하고 지친 병사들을 향해 외쳤다.

“나는 일찍이 아버지께 장군이 되겠다고 하였고 아버지께서 어떤 장수가 될 것이냐고 물으셨다. 그때 나는 갑옷을 입고, 날카로운 무기를 들고, 어려움을 만나도 물러서지 않고, 사졸들의 앞에 설 것이라고 하였다. 또한 상은 반드시 행하고 벌은 분명히 할 것이라고 하였다. 내 오늘 그 약조를 몸소 실천하고자 하는데 그대들이 나를 도울 수 있겠는가?”

“공자를 도와 대공을 세울 것입니다!”

병사들이 호응하자 조창은 약조대로 선두에 나서서 달리기 시작하였고, 병사들은 그 뒤를 따랐다.

그렇게 위수를 따라 기세를 올리며 진군하고 있을 때, 주변을 살피던 척후가 다가와 호준에게 무언가 보고하였고, 호준이 이어서 조창에게 이를 알리자 조창은 창을 들어 북쪽을 가리키며 말했다.

“모두 주목해라! 위장군께서 오셨다!”

이에 마치 기다렸다는 듯이 협곡을 통과한 조홍의 병사들이 쏟아져 나오니 어느덧 병사들은 고된 행군을 잊고 환호성을 내지르기 시작하였다.

“공자께서 우리를 승리로 이끄실 것이다!”

“단숨에 성벽을 넘고 상규를 함락시키자!”

조창은 그러한 환호성을 즐기며 계속해서 선두를 달렸고, 협곡에서 나와 이를 확인한 조홍은 미소를 지으며 그를 응원하고자 하였다.

“가문의 수십 명의 조카들 중 가장 믿음직하구나, 누가 나서서 자문을 돕겠는가?”

이에 과거 조인의 수하였던 상조와 왕쌍이 나서서 말했다.

“저희가 공자를 돕도록 하겠습니다. 허락해 주십시오.”

조인군의 용맹을 알기에 조홍은 이를 흔쾌히 승낙하였고, 곧 상조와 왕쌍이 달려가 조창의 양익을 맡았다.

그 위용을 보고 병사들은 더욱 환호하며 기세를 올렸으나, 곧 그들 앞에 위수와 드높은 산맥에 의지해 진을 치고 있는 병사들과 위수를 가로막고 있는 함선들이 그 모습을 드러냈다.

이에 하후상은 조창을 찾아 태세를 정비할 것을 권하고자 하였으나, 이미 호준의 보고로 그들의 존재를 알고 있던 조창은 진군을 늦추지 않고 오히려 병사들을 재촉하였다.

“저들을 돌파하면 상규성으로 가는 길이 열릴 것이다! 모두 이 조자문을 따르라!”

그렇게 조창은 기병들과 함께 선두를 달렸으나, 곧 만족들의 기괴한 나팔 소리가 들리니 말들은 처음 듣는 소리에 당황하여 날뛰기 시작하였고 왕평은 그 기회를 놓치지 않았다.

“노병들은 무엇을 하고 있는가!?”

곧 화살비가 쏟아지니 그 속에서 조창과 함께 나섰던 많은 병사들이 쓰러졌으나, 조창은 진군을 멈추지 않았다.

“고작 만족들의 기교(技巧)일 뿐이다! 멈추지 말고 달려서 거리를 좁혀라!”

외침과 함께 조창이 선두에서 달리니 병사들 또한 두려움을 이겨 내고 달리기 시작했다. 그렇게 단숨에 거리를 좁히니, 어느덧 조창과 병사들이 진문(陣門)에 이르렀을 때 조운과 정예들이 진문을 박차고 나와 그를 맞이하였다.

“누구도 이곳을 통과하지 못한다!”

거리를 좁힐 것도 없이 조운은 선두에서 달려오던 조창과 그대로 마주하였고, 조창 또한 그에 밀리지 않고 창을 내질렀다.

그렇게 두 사람의 창이 교차하였고, 두 사람의 표정은 단숨에 일그러졌다.

한 사람은 어리석게 달려 나온 젊은 장수를 단번에 쓰러트려 기세를 올릴 생각이었고, 다른 한 사람 또한 달려 나오는 적장을 단숨에 쓰러트려 기세를 올릴 생각이었다.

하지만 서로 창을 맞부딪치는 순간 그것이 쉽지 않은 일임을 깨달았고, 이어서 서로를 경계하며 싸움을 이어가고 있을 때, 두 사람의 수하들 또한 격렬히 싸우기 시작하였다.

처음에는 온 힘을 달려온 기병들의 돌격에 유비군의 병사들이 밀리는 듯하였으나, 잠시 서로 간에 창검이 오가며 격렬한 싸움을 벌인 이후 상황이 급변하였다.

좁은 길목에서 기병들은 녹각과 달려 나온 병사들에 가로막혀 더 이상 전진하지 못했고, 그런 상태에서 사정을 모르는 후방의 병사들이 밀고 들어오니 기병들은 그 장점인 기동력과 민첩한 움직임을 살릴 수 없게 되었다.

이에 그저 거대한 허수아비가 되어 버린 기병들은 날카로운 창날과 녹각 들에 희생되어 갔고, 보병들은 그 시체들에 가로막혀 전진이 어려워지니, 수많은 경험으로 상황이 좋지 않다는 것을 금세 깨달은 조홍은 물러날 것을 명하였다.

“자문! 일단 물러나 태세를 정비한다!”

하지만 호각인 줄 알았던 두 대장의 대결은 급격히 한쪽으로 기울고 있었다. 좁은 길목에 병사들이 모여들어 조창은 제대로 움직이지 못하게 되었으나, 조운은 그런 병사들 사이를 절묘하게 파고들어 조창의 수급을 노렸고, 그런 조운의 공격을 간신히 피하며 조창은 거친 숨을 몰아쉬고 있었다.

이에 왕쌍과 상조가 달려들어 그를 구원하였다.

“뭣들 하는 것이냐! 어서 공자를 모셔라!”

그렇게 왕쌍과 상조가 합류하니 조창은 처음에는 계속 싸우겠다는 의지를 보였으나, 뒤늦게 주변에 쓰러진 수하들을 확인하고, 결국 물러나는 것을 택하였다.

하지만 조운은 쉽게 그를 보내 줄 생각이 없었다.

“어딜 도망치는 것이냐, 목을 두고 가거라!”

귀신같이 뒤따라온 조운의 창이 조창에게로 향하는 순간 상조가 몸을 던져 그의 창을 대신 맞았고, 그렇게 상조를 비롯한 여러 수하들이 쓰러지는 것을 확인한 조창은 분노하며 조운을 향해 말했다.

“이 조창이 반드시 네놈들을 쓰러트리고 저들의 넋을 달랠 것이다.”

이후 조창은 전날의 실책을 보완하여 방패를 든 보병들을 앞세워 왕쌍, 호준 등과 함께 끊임없이 길목을 막고 있는 조운과 왕평을 위협해 왔고, 싸움은 위수를 붉게 물들일 만큼 격렬해져 갔다.

94. 원행이중(遠行以衆)(4)

상복(喪服)을 입고 온 여몽은 비장한 표정으로 관우에게 말했다.

“손가 삼대를 모셔 온 정보 장군께서 작고(作故)하셨습니다. 장군과 손가의 관계는 더없이 각별하니, 주군께서 일족 모두가 장례에 참여할 수 있도록 하셨습니다. 이대로라면 부인 때문에 발인(發靷)이 늦어질 것이니, 금일은 부인을 꼭 모셔 가야겠습니다.”

이에 수염을 쓸어내리고 있던 관우는 무거운 입을 열었다.

“천하에 위명을 떨친 도독의 죽음에는 애도를 표하는 바이나 주군께서 이 관우에게 말씀을 전하시길 오후께 보내는 사자가 도착하면 부인과 함께 복귀하도록 하였으니, 이는 불가한 일이다.”

여몽은 분개하여 말했다.

“하지만 갑작스럽게 사정이 생겼기에, 이렇게 양해를 구하고 있지 않았습니까? 한데 어찌 그것을 일말의 고민도 없이 거절할 수 있다는 말입니까? 이는 결맹을 무시하는 처사이니 후에 반드시 큰 문제가 될 것입니다.”

그러자 관우 또한 지지 않고 언성을 높였다.

“분명 주군께 확답을 받고 복귀할 수 있도록 하겠다고 전하였고, 또한 주군께서 협상을 위한 사자를 보내겠다고 하시어 그 답 또한 전하였는데, 수백 척의 함선을 파구에 주둔시켜 위협을 가하고 있는 것이야말로 진정 결맹을 무시하는 처사가 아닌가?”

그 반응에 여몽은 날 선 눈빛으로 관우를 노려보았고, 상석에 있던 관우 또한 여몽을 찍어누르듯 내려다보니, 험악한 분위기가 이어지고 있을 때 전령이 달려와 기쁜 소식을 전하였다.

“장군, 우금 장군과 방통 군사께서 무릉을 지나 곧 공안에 도착하신다고 합니다.”

이에 좌중은 술렁였으나 여전히 관우와 여몽은 서로를 노려보고 있었고, 이에 반준이 대신 나서서 그들을 중재하였다.

“주군께서 보낸 사자가 당도한 듯하니, 명일 부인께서 복귀하실 수 있도록 할 것입니다. 그러니 오늘은 이만 돌아가시지요.”

반준의 말을 듣고 여몽은 인사도 하지 않은 채로 발걸음을 돌렸고, 그렇게 폭풍우가 지나간 이후 머지않아 우금과 방통이 공안에 도착하였다.

“장군, 오랜만에 뵙습니다.”

방통이 그렇게 예를 갖추자 관우 또한 상석에서 내려와 정중히 답례를 하고 궁금했던 것을 물었다.

“먼 길 오느라 고생이 많았네. 익주와 서량의 상황은 어떠한가?”

“대공자와 마초 장군께서 장합과 조홍에 맞서고 계시고, 주군께서도 제가 형주로 출발하기 전 장비 장군과 합류하여 서량으로 향하셨습니다.”

이에 관우는 서쪽을 바라보며 한숨을 내뱉고 아쉬움을 표현하였다.

“이 관우가 따라갔어야 했거늘 진정 아쉽군.”

그의 심중을 알아차린 방통은 곧 관우를 위로하며 말했다.

“장군께서 가셨다면 이미 조조군은 도망쳤을 수도 있겠지요. 하지만 누군가는 서황과 손권을 상대로 형주를 지켜야 했고, 그 중임을 해낼 수 있는 것은 장군뿐이었습니다. 만약 장군께서 계시지 않았다면 어찌 주군과 대공자께서 안심하고 서정(西征)에 임하실 수 있었겠습니까? 모두를 대표하여 장군의 노고에 감사드립니다.”

관우는 이를 듣고 오랜만에 흡족한 듯 미소를 지어 보였다.

“나의 노고를 알아주는 이는 군사밖에 없네.”

마치 목석같던 관우가 반응하자, 방통은 기회를 놓치지 않고 어려운 이야기를 꺼냈다.

“주군의 명에 따라 저들과 형주를 분할하게 될 것입니다.”

이에 다시 관우의 표정은 굳어졌고, 곧 싸늘한 어조로 말했다.

“형주는 본래 형주목 유표 님께서 다스리고 계셨고, 장자인 유기 님이 그 유지를 이어받았으며 그 유기 님이 형님께 후사를 부탁하였거늘, 어찌하여 놈들에게 그런 형주의 일부를 내어 준다는 말인가? 아무리 형님의 명이라도 이것은 불가한 일이네.”

그 말을 듣고 방통 또한 굳은 얼굴로 답하였다.

“제가 잘못 생각했던 것 같군요. 장군께서 대공자를 대신하여 서정에 나섰다면 필시 우리는 대패하여 형주로 회군하고 있을 것입니다.”

이에 관우는 노하여 말했다.

“군사, 지금 감히 이 관우를 우롱하는 것인가?”

“마초는 방자하기 그지없었고, 장노는 본래 그 마초를 끌어들여 주군의 목을 노리고 있었습니다. 또한 파군의 만족들은 그들에 호응하여 우리를 적대하고 있었습니다. 장군이라면 그 난국에 어찌 대처하셨겠습니까? 지금 장군의 말대로 하자면 놈들은 익주의 평화를 해치는 적들이니 모조리 섬멸해야 마땅할 것입니다.”

이에 관우가 말을 잇지 못하자, 방통은 발언을 이어 갔다.

“대공자와 주군께서는 상처 입어 이빨을 드러내고 있던 맹수를 받아들이셨고, 교활한 적의 지난 죄를 용서하여 그에게 다시 기회를 주셨습니다. 그렇게 오로지 역적 조조를 벌한다는 대의만을 강조하고 믿음을 보였기에 익주와 한중의 백성들 또한 감복하지 않을 수 없었고, 그런 지지가 있었기에 익주를 아직 장악하지 못한 상황에서도 당장 서량으로 향할 기반을 마련할 수 있었던 것입니다.”

방통이 발언을 마치자, 관우는 마침내 고개를 끄덕여 보였다.

“수십 년간 형님과 함께하였으나 여전히 이 관우는 부족하기 그지없는데, 고작 재회한 지 십 년도 되지 않은 조카는 이미 형님과 뜻을 이해하고 함께하고 있으니 실로 피는 속일 수 없는 것이군. 나 또한 뒤처지지 않기 위해 노력하겠네.”

“주군께서 믿고 의지하고 계실 것입니다. 그럼 저는 명일 부인을 모시고 손권을 만나고 오도록 하겠습니다.”

그렇게 방통이 돌아서자 관우는 경계하며 물었다.

“내가 오늘 여몽을 살펴보건대 놈들은 이미 싸울 마음을 먹고 있었네. 그런 놈들을 어찌 설득할 생각인가?”

이에 방통은 뒤돌아 미소를 보이며 답하였다.

“장군을 설득한 방법과 다르지 않습니다.”

***

“부인께서는 도착하셨습니까?”

여몽의 물음에 감녕은 고개를 끄덕여 보였다.

“금일 방통과 함께 도착하셨습니다. 확인한 바에 의하면 우금과 그 수하들만 호위로 온 듯하고, 관우의 수하들은 보이지 않습니다.”

이에 여몽이 잠시 무언가 생각하고 있을 때, 능통이 다가와 결단을 재촉하였다.

“우금과 그 수하들의 명성이 높으나, 그것은 어디까지나 육지에서의 일입니다. 장강에서 퇴로를 막고 함선에 오른 놈들을 제거하는 것은 그리 어렵지 않은 일이니, 결단을 내려 주신다면 단숨에 제압하고 우금과 방통을 억류하도록 하겠습니다.”

하지만 여몽은 결단을 내리지 못했고, 그것에는 이유가 있었다.

“도독께서는…… 어찌하고 계시는가?”

그 물음에 감녕이 다시 답하였다.

“정보 장군의 제사를 점검하시고, 지금은 잠시 방통과 만나고 계신다고 들었습니다.”

이후에도 한참을 고심하던 여몽은 결국 긴 한숨을 내쉬고 말했다.

“주군과 도독께서도 완전히 마음을 돌리자면, 저들의 강경한 입장을 확인한 이후 일을 진행하는 것이 좋을 것입니다. 그것이 명분도 확실할 것이고요. 그러니 병사들은 일단 대기시키고 제사가 끝나고 회담이 진행된 이후 움직이도록 하십시오.”

그러자 감녕이 경계하며 말했다.

“방통은 본래 뛰어난 지모로 형주에서 이름이 높았다고 들었습니다. 대신들이나 호족들이 놈의 감언이설에 넘어가면 어찌합니까?”

이에 여몽은 고개를 저었다.

“놈들은 결코 형주를 내어 주지 않을 것이고, 분명 자신들의 입장만 내세우며 서량이 안정될 때까지 기다려 달라는 말만 되풀이할 것입니다. 그때가 되면 도독은 몰라도 주군께서는 반드시 우리와 뜻을 함께하실 것이니 너무 걱정하지 마십시오.”

그 말에 모두 동조하여 고개를 끄덕이고 있을 때, 정보의 장남 정자가 좌중 앞에 나가 모두에게 예를 갖추었고, 이어서 향을 피우고 절하여 제를 시작하였다. 곧이어 손권이 모습을 드러냈고, 이어서 노숙 또한 그 뒤를 따랐다. 그리고 손소, 장소, 고옹 등 많은 대신들이 자리에 모였을 때, 뜻밖의 사람이 제단에 올랐다.

“저건, 방통이 아닌가?”

자리에 모여 있던 장수들이 당황하여 입을 다물지 못하고 있을 때, 방통은 고인에게 예를 갖추고 자신이 적어 온 제문(祭文)을 읽어 나가기 시작하였다.

“내관들이 폐하의 눈을 가리고 귀를 막으니, 백성들의 눈물과 탄식은 멈출 줄 몰랐던 시기. 유주의 끝자락에서 분연히 일어나 용맹과 지략으로 의기를 떨치니 정보 장군께서는 그렇게 처음으로 난세에 이름을 알리셨습니다.”

누구도 아닌 방통이 나서서 제문을 읽으니, 모두의 관심이 집중되었고 방통은 낭독을 계속하였다.

“이후 관의 부름을 받아 각지에서 싸우며 경험을 쌓으셨고, 그러던 중 또 다른 영웅과 의기투합하여 일생을 함께 싸울 것을 맹세하니 그것이 바로 손견 장군이셨지요. 황건적의 난과 동탁의 폭정으로 이어지는 혼란한 시기, 두 분께서는 천하의 효웅들과 함께 도탄의 빠진 백성을 구하고 한실을 바로 세우기 위해 사력을 다해 싸우고 위명을 떨치셨습니다. 하지만 하늘은 그 기세가 두려웠던 것인지 잔혹하게도 그런 두 분의 연을 끊으려 했습니다.”

손견의 죽음, 모두가 숙연해지는 분위기였고, 이를 확인한 방통은 발언을 계속하였다.

“좌절할 만한 일이었고, 평범한 사람이었다면 포기할 일이었습니다. 하지만 장군께서는 포기하지 않았습니다. 남겨진 사람으로서 그 염원을 이루셔야 했습니다. 함께 이루고자 했던 손견 장군의 유지는 이어지고 있었으니까요. 장군께서는 다시 한번 사력을 다해 그 뜻이 이어지는 것을 도왔고, 마침내 강동에서 그 결실을 보았습니다. 그리고 마침내 못다 한 꿈을 이루기 위해 허도로 향하고자 하셨습니다. 폐하를 구하고자 하신 것이지요.”

의도를 알아차린 여몽이 자신을 노려보고 있는 것이 보였으나, 그에게는 이것을 막을 어떠한 명분도 없었고 제문은 이미 마지막 구절로 향하고 있었다.

“다시 한번 절망이 강동을 덮었으나, 장군께서는 포기할 수 없었습니다. 이제는 먼저 간 수많은 이들의 염원이 장군과 함께하고 있었기 때문이지요. 이에 주유 도독과 함께 다시금 군을 지휘하였고, 적벽과 강릉에서 역적 조조를 쓰러트려 삼대를 이어진 손가의 의지를 지켜 내셨습니다. 중원으로 나가 폐하를 구하고, 도탄에 빠진 백성들을 구하겠다는 그 숭고한 의지를 말입니다.”

호족들은 어느새 고개를 끄덕이고 있었고, 본래 강경한 입장이었던 한당을 비롯한 노장들 중 몇몇은 눈물까지 훔쳤다. 이에 여몽은 좌절하였고, 방통은 그대로 쐐기를 박았다.

“장군이야말로 만고의 충신이십니다. 좌장군 휘하 군사 방통은 그 충의와 숭고한 의지에 감동하여 사력을 다해 역적 조조를 토벌하고 중원으로 진출하는 것을 돕고자 합니다. 또한 이 자리에 모인 모두가 함께 맹세할 것입니다. 장군께서 손가와 함께 꾸었던 꿈은 이루어질 것이고, 그 의지 또한 반드시 실현될 것입니다. 그러니 부디 안심하고 그곳에서는 편히 쉬시기를 바랍니다.”

그렇게 낭독이 끝나자 많은 대신들과 호족들이 일어나 방통을 향해 예를 갖춰 보였고, 방통은 그것에 답례하며 제단에서 내려왔다. 하지만 제가 끝날 때까지 그에 대한 찬사는 멈추지 않았고, 그런 상태에서 양군 간의 협상이 시작되었다.

***

“오후께서 본래 유장과 장노를 토벌하고, 서량의 마초와 손을 잡고 중원으로 나가고자 하시지 않았습니까? 크게 변한 것은 없습니다. 양군의 염원은 같습니다. 형주와 강동이 묵은 원한을 모두 잊고 결맹을 맺은 것은 저 강대한 조조를 쓰러트리고 도성으로 향하여 억류된 폐하를 구하기 위함이 아니었습니까?. 이제 곧 그 기반이 완성될 것이고 남은 것은 중원으로 나가는 것뿐입니다.”

호족들은 끊임없이 이어지던 전쟁을 멈추고 간신히 안정되고 있는 정국에 당장 전쟁이 일어나는 것을 원치 않았고, 방통이 제문을 읽으며 보여 준 대의가 명분에도 부합하니, 모두가 방통의 의견에 동조하는 분위기였다.

이에 손권 또한 입장이 흔들리고 있었으나, 그렇다고 해도 모두가 모여 있고, 지켜보는 협상에서 쉽게 물러날 수는 없었다.

“대의를 이용해 논점을 흐리지 마시게. 애초에 상황이 이렇게 된 것은 좌장군이 형주를 장악할 것이라는 소문의 진위를 확인하고자 하는 나의 물음에 응하지 않았기 때문이네. 자네는 그것을 위해 온 것이니 답을 줘야 할 것이네. 좌장군은 형주를 어찌할 생각인가?”

그러자 방통은 고개를 저으며 답하였다.

“언제나 그렇듯 우리의 사이를 이간하고자 하는 조조의 간계에 불과합니다.”

“이제 말뿐인 답으로는 믿을 수 없네. 이미 좌장군은 익주와 서량을 차지하여 확실한 기반을 마련했으니 이전에 우리가 좌장군과의 신의를 지켜 기반을 마련할 수 있게 해 주었듯, 앞으로도 함께 가자면 좌장군 또한 우리에게 상응하는 신의를 보여 주어야 할 것이네.”

이에 방통은 고개를 저으며 말했다.

“조조의 세력은 여전히 강대합니다. 비록 조조의 본군과 정예들이 대부분 서량으로 향해 있기는 하지만, 형주에도 서황과 만총이 있고, 문빙은 과거 유표군 못지않은 수군을 단련시켜 호시탐탐 적벽의 굴욕을 갚을 기회를 노리고 있다고 들었습니다. 그런 상황에서 갑자기 군이 재편되고 경계에 빈틈이 생긴다면, 저들이 그 기회를 놓치지 않을 것입니다.”

“결국 그런 입장인 것인가? 그렇다면 더 이상…….”

손권이 미간을 좁히고 말하려 하였으나, 방통이 그대로 발언을 이어 갔다.

“그러니 일단 영토를 정비하고 군을 재편하여 역할을 분명히 하는 것이 어떻겠습니까? 갈수록 회복되고 있는 문빙의 수군을 경계해야 할 것이니, 손권군이 강하군 하구와 경릉현, 안륙현 등에 주둔하여 한수를 장악해 주시고, 동정호를 비롯한 장사군에서 수군의 규모를 더욱 키워 차후 한수를 따라 양양으로 진군할 수군을 육성해 주십시오. 그럼 후에 결맹이 힘을 합쳐 중원으로 나갈 때, 우리는 육로로, 강동의 수군은 한수로 수륙 양진하여 양번이라는 요새를 무너트릴 수 있을 것입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 손권이 물었다.

“그 말은 강하군과 장사군을 내어 주겠다는 말인가?”

“네, 그렇게 양양을 공략할 준비를 마친 이후 주군께서 서량에서 승전고를 전해 오시면 함께 나가 조조군을 완전히 형주에서 밀어내는 것입니다.”

그 말을 듣고 손권이 주변의 반응을 살피고 있을 때, 여몽이 급히 나서서 말했다.

“주군, 안륙현은 이미 절반 정도는 조조군의 병력이 차지하고 있습니다. 게다가 한수에서 이어지는 청니, 한진 등의 나루터는 이미 완전히 조조군이 장악하고 있는바, 이는 우리에게 내어 주는 것이 아니라 떠넘기는 것입니다.”

이에 방통은 고개를 끄덕이며 말했다.

“솔직히 문빙의 수군이 막강하여 우리로서는 막기 어려운 것이 사실입니다. 하지만 강동의 용맹한 수군은 다르지 않겠습니까? 적들도 강동의 수군이 왔다는 것을 알게 된다면 두려워하며 병력을 물릴 것이고, 안륙현의 병력 또한 물리지 않을 수 없을 것입니다.”

그 말을 듣고 여몽이 다시 나서려 하였으나, 쉽지 않은 정국에서 적당히 위신을 세운 손권은 더 나갈 생각이 없었다.

“좌장군의 뜻은 잘 알았네. 오해가 풀렸으니 우리는 다시 결맹으로서 조조를 물리치고 폐하를 구하는 것에 사력을 다할 것이네.”

“역시 손가야말로 진정 한실의 충신입니다. 천하의 모두가 그 충의를 찬양할 것입니다.”

방통이 그렇게 쐐기를 박으니, 여몽은 더는 아무 말도 할 수 없었고, 협상은 그렇게 마무리되었다.

95. 화불단행(禍不單行)

“그자에게 정보 장군의 제문을 맡길 줄은 몰랐습니다. 결국 도독께서 바라는 대로 되었군요. 이제 만족하십니까?”

여몽은 날을 세우며 물었으나, 노숙은 침착하게 답하였다.

“만족하네. 나는 이것이 강동을 구하는 길이라 확신하니까.”

이에 여몽은 이를 악물고 물었다.

“도독께서는 진정 주유 도독의 유지를 잊으신 것입니까? 도독께서는 마지막 순간까지 유연의 행방을 물으셨고, 유비를 경계하셨습니다. 한데 그 뒤를 이어 도독의 자리에 오르신 분이 어찌 이러실 수 있는 것입니까? 후에 무슨 낯으로 도독을 뵐 생각이십니까?”

그 말을 듣고 노숙은 한숨을 내쉰 이후 말했다.

“서정에 실패하고 조금은 정신을 차렸나 했더니, 여전히 지난 과오의 늪에서 한 발자국도 벗어나지 못하고 있군.”

“그게 무슨……!”

“자네 말대로 저들이 조조를 상대로 서량에서 싸우는 사이, 우리가 형주를 공격하여 빼앗았다고 해 보지. 그럼 그다음은 어찌할 생각인가?”

이에 여몽은 분노하며 답을 하려 했으나, 아무런 답도 떠오르지 않았다. 유비를 공격하여 형주를 빼앗았으니 그들의 도움을 기대할 수도 없었고, 단독으로 중원 진출을 노리는 것도 어려웠다. 게다가 유비가 이 싸움에서 이기고 서량까지 손에 넣는다면 당연히 그 복수를 위해 형주로 달려올 터, 그렇게 되면 조조와 유비를 한 번에 상대해야 하니 그저 지키는 것도 쉽지 않을 것이었다.

그렇게 여몽의 얼굴의 점점 굳어지자, 노숙은 한숨을 내쉬고 여몽을 꾸짖었다.

“자네는 그날 유연을 잡지 못했던 것을 자책하고, 또 공근을 만류하지 못했던 것을 자책하며 유비와 유연만을 경계하고 앞지르려 하고 있는 것이지. 그날 그곳에서, 공근이 쓰러진 그 순간에서 단 한 발자국도 벗어나지 못하고 있는 것이네. 그런 자와 무슨 대사를 논하겠는가!?”

그렇게 노숙이 발걸음을 돌리려 하자 여몽은 급히 노숙의 옷깃을 잡았고, 곧바로 그의 앞에 고개를 숙이고 청하였다.

“알고 있습니다. 해서 그곳에서 벗어나려 하지만, 이미 주유 도독께서 목표로하던 천하이분의 대계는 실패하였고, 천하는 세 개의 세력으로 나눠지고 있으니, 앞으로 어찌 대처해야 할지 모르겠습니다. 부디 오하아몽에게 가르침을 주십시오.”

이에 잠시 화를 가라앉힌 노숙은 고개 숙인 여몽을 일으켜 세우고 말했다.

“천하를 이분하고, 삼분하고자 했던 이유는 모두 중원과 하북을 장악하고 천자를 손에 쥐고 있는 조조가 너무나 강대했기 때문이네. 간단히 말하면 겁에 질린 호족들과 백성들을 진정시키기 위해 우리도 싸울 수 있음을 증명하고자 했던 것이지. 지난 7년여의 시간 동안 우리와 유비는 결맹을 맺고 그것을 증명해냈네. 그러니 비록 계획이 모두 우리의 바람대로 이루어지지 않았다고 해도, 이분과 삼분에 집착할 것이 아니라 이제는 다음으로 나아가야 하겠지.”

“그럼, 유비가 이번 싸움에서 승리하면 다음은 금일 방통이 언급했듯이 양양으로 진군하는 것입니까?”

여몽의 물음에 노숙은 경계하며 말했다.

“아직도 너무 급하군. 천천히 생각하시게. 방통이 이제 형주에 머문다고 하였으니 차차 방통과 함께 그 일에 대해 논할 것이네. 아마도 그렇게 승리하게 된다면 형주를 남과 북으로 나눌 수 있겠지.”

“하지만 그렇게 되면 아마도 우리가 남쪽을 차지하게 될 것이니, 여전히 우리가 북으로 나갈 수 있는 것은 회남뿐이지 않습니까?”

“저들이 농산과 진령산맥을 넘어 나서고 남양까지 위협하게 된다면, 응당 회남의 방어선을 유지하는 것도 어렵게 되겠지. 물론 아직은 모두 추측일 뿐이네. 너무 급하게 생각하지 마시게. 중요한 것은 우리가 다시 결맹을 굳건히 했다는 것이고, 함께 앞으로 나간다는 것이네. 내 말뜻을 이해하겠는가?”

이에 여몽은 잠시 망설였으나 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“도독의 말씀을 듣고 나니 무엇을 해야 하는지 알 것 같습니다. 가르침에 감사드립니다.”

그것을 보고 여몽의 어깨를 두드려 주던 노숙은 갑작스럽게 거칠게 기침을 하였고, 이에 당황한 여몽이 놀라서 그를 부축하려 하자, 노숙은 헛기침을 하여 목청을 가다듬은 이후 말했다.

“크흠, 미안하네. 금일 하루 종일 길게 이야기하니 목에 무리가 간 모양이군.”

별것 아니라는 말에, 여몽은 안심하고 며칠 뒤 병력을 움직여 문빙의 수군을 견제하였다.

***

[부인, 형주에 전운이 감돌아 이번에 익주로 오셨다는 소식을 전해 들었습니다. 그간 무탈하셨는지요. 저는 잘 지내고 있었습니다. 듣자 하니 형주의 전황이 좋지 않아진 것 같아 걱정…….]

생각해 보니 그녀가 이미 서신으로 전한 소식이었다. 그리고 전쟁이 날 것 같아 피난을 왔는데 무탈할 리가 있겠는가? 차라리 계절이나 날씨 이야기를 하는 것이 나아 보였다.

마음에 들지 않는 내용들에 먹칠을 하다 보니 어느새 죽간은 온통 먹칠투성이가 되어 있었고, 이에 다른 죽간을 다시 꺼내 들었다.

문자를 보낼 수 있으면 금방 끝났을 것이다. 하다못해 연필과 지우개만 쓸 수 있어도 이미 다 써서 부인에게 가고 있을 것이다. 여러 가지로 핑계를 대 보았으나 애초에 연서(戀書) 같은 것은 써 본 일이 없으니 미숙할 수밖에 없었다. 여자라고는 엄마랑 동생밖에 몰랐으니 이런 일에는 젬병인 것이다.

“아오~!”

여러모로 답답했으나, 다행히도 연이어 기쁜 소식이 도착했다.

조운은 마속과 함께 적절한 시점에 상규에 도착하였고, 조창과 조홍 등에 맞서 싸워 적장 상조를 베고, 적들을 성공적으로 저지하고 있었다.

또한 마초는 도망치지 않고 인근에 매복해 있던 양추의 무리들을 찾아내 대파하였고, 양추는 수급 대신 한쪽 팔을 잃고 급히 안정으로 돌아갔다고 한다.

역시나, 괜한 우려였다고 말하고 싶었으나 하늘이 항상 우리만 돕는 것은 아니었다.

“주군께서 무도 인근까지 도달하셨으나 얼마전 무도와 기산 인근에 많은 비가 내렸다고 합니다. 때문에 곳곳에서 산사태가 일어났고 이로 인해 일부 잔도가 훼손되고 막혀 이를 수복하며 이동하느라 시간이 소요되고 있다고 합니다.”

이엄의 연통을 받았을 때, 제갈량의 심경을 조금은 이해할 수 있었다. 물론 우리는 천수와 남안에서 도움을 받고 있으니 물러나야 할 수준은 아니었으나, 당장 중요한 것은 군량보다 원군의 문제였다.

나는 곧바로 황충을 불러들여 일을 논의하고자 하였고 그가 도착한 이후 다시 전령에게 물었다.

“위연 장군께서도 그래서 아직 도착하지 못한 것인가?”

나의 물음에 전령은 고개를 끄덕이며 답하였다.

“장군께서는 기산 인근에 도착하여 그곳에 계시던 마량, 동충 님과 합류하셨으나, 마찬가지로 폭우로 인한 산사태 때문에 잠시 그곳에 멈춰 계신 것 같습니다.”

유비의 본군이라면 몰라도, 위연이라면 어지간한 지경이었다면 그냥 폭우를 뚫고 이동하고자 했을 것이다. 한데 그런 위연조차 이동을 자제할 정도로 폭우였다면 아무리 봐도 유비나 위연은 제때 도착하기 어려울 것 같았다.

그렇다면 당장 문제인 곳은 당연히 곧 원군이 도착할 것이라 생각하고 싸우고 있을 조운과 마속이었다.

“조홍과 조창의 병력이 2만에 이른다고 들었습니다. 한중과 주군의 원군이 늦어진다면 위험해질 수 있고, 저들이 상규에 먼저 이르러 기산에서 이어지는 길들을 차단한다면 더욱 큰일이니 당장 구원해야 할 것입니다.”

황충 또한 나와 같은 의견인 것 같았다. 이에 내가 고개를 끄덕이자, 황충은 이어서 말했다.

“장합이 조금 걱정되기는 하지만, 어차피 곧 마초, 방덕 장군 등이 이곳에 당도하실 것이니 제가 직접 가 보도록 하겠습니다. 맡겨주신다면 조운 장군을 도와 반드시 성과를 보이도록 하겠습니다.”

솔깃한 제안이었으나, 농산에는 폭우가 오지 않았으니, 조조는 제시간에 당도할 것이다. 그리고 그는 비좁은 청수현으로 통하는 길이 아니라, 응당 흥국, 현친으로 이동하여 곧바로 서성의 장합과 합류할 터, 조조의 본군이 오면 마초만으로는 부족하니, 황충과 법정 등도 이곳에 있는 것이 좋았다.

“곧 조조가 올 것이니 장군께서는 이곳을 지켜주십시오. 제가 잠시 다녀오도록 하겠습니다. 기현에서 법정 군사께서 오시면 잠시 군의 지휘를 맡긴다고 전해 주십시오.”

“대공자께서요? 너무 위험합니다. 심지어 원군이 더 늦어지고, 조운 장군께서 상규성으로 밀려 나신다면 그곳에 장군과 함께 고립되실 수도 있습니다.”

생각만 해도 끔찍한 일이었으나, 그것을 막기 위해 움직이는 것이었다.

“원군이 올 때까지 적들이 상규성에 접근하는 것을 막지 못한다면 어차피 모두가 서량에 고립되는 것은 마찬가지입니다. 또한 지금 이 전장에 위험하지 않은 곳이 어디에 있겠습니까? 제가 가서 병사들을 독려하고 시간을 벌어 보겠습니다.”

이에 황충은 잠시 고심하였으나 곧 예를 갖추며 말했다.

“이 황충이 지키는 한 요새가 함락되는 일은 없을 것입니다. 무운을 빌겠습니다.”

나는 답례를 하고 마지막으로 경계해야 할 것을 챙겼다.

“고지를 지키고 있는 장군들에게도 곧 조조가 도착하니 경계를 전해 주십시오.”

서성에서 상규는 그리 먼 곳이 아니었다. 위수의 물길을 따라 이동하여 산 하나를 우회하면 금방이었다. 사실 함선을 이용하면 더 빨리 도착할 수 있겠으나, 함선은 이곳에서 도하를 위해 이용해야 하고, 또한 적들의 도하를 막기 위해 활용해야 하니, 아무리 급해도 내가 이용할 수는 없었다.

그렇다 해도 상황이 급박했기에 최대한 빨리 이동하였고, 힘들게 상규 인근에 도착하자 소식을 들은 것인지, 마대가 나와 나를 맞이하였다.

“대공자께서 직접 와 주실 줄은 몰랐습니다.”

물어야 할 것이 산더미 같았으니, 가장 중요한 것은 조운의 상황이었다.

“전황은 어떻습니까? 장군께서 많이 밀려나신 것입니까?”

이에 마대는 고개를 저었다.

“아직은 잘 버티고 계십니다. 하지만 적들이 점점 산을 넘고, 위수에 뗏목을 띄워 돌파를 감행하니 어려운 상황이라고 들었습니다.”

어렵기는 하지만 아직은 괜찮은 모양이었다. 이에 급히 이동하려 하고 있을 때, 마대가 이어서 말했다.

“동충에게 듣기로 서한수의 물이 불어나 당장은 이동이 어렵다고 합니다. 하지만 사흘 정도면 이곳에 당도할 수 있다고 하였으니, 그때까지만 버텨 주시면 될 것 같습니다.”

사흘이라, 마대는 쉽게 말했으나 내가 생각하기에 너무나도 긴 시간인 것 같았다.

***

“서한수의 물이 너무 불어났고 물살 또한 빠르니, 이 길로 이동하는 것도 어려울 것 같습니다.”

동충의 말에 위연은 이를 갈며 말했다.

“목문도는 산사태로 인해 복구가 필요하고 이곳의 길도 이 지경이라면, 어찌 상규로 간단 말입니까?”

이에 동충은 당황하며 답하였다.

“이제 비가 그쳤으니 수위(水位)는 점차 낮아질 것이고 물살 또한 진정될 것이니 그 이후 이동하는 수밖에 없습니다. 그것이 아니라면…….”

동충은 무언가 걸리는 것인지 답을 망설였으나, 위연은 희망을 품고 답을 재촉하였다.

“다른 방법이 있는 것입니까? 어서 말해 보십시오. 당장 원군이 며칠만 늦어져도 전황이 급변할 수 있습니다.”

이에 고심하던 동충은 인근의 산을 가리키며 말했다.

“저 산중에 단곡(段谷)이라 불리는 길이 있기는 합니다. 또한 그 길은 상규가 아닌 지금 조운 장군께서 진을 치셨다는 임위현 인근으로 통하니 빠르게 구원할 수도 있겠지요. 하지만 그 이름처럼 거대한 계단처럼 경사가 급격히 바뀌는 곳이라 대군이 이동하기에 적합한 곳은 아닙니다. 게다가 폭우로 인해 바위들이 미끄러울 것이니, 많은 병사들이 실족하여 크게 다치게 될 것이니 추천하기 어렵습니다.”

그 말을 듣고 한참을 고심하던 위연은 다시 동충에게 물었다.

“물살은 언제나 진정될 것 같습니까?”

“이틀은 걸리지 않겠습니까? 적어도 사흘째에는 이동할 수 있을 겁니다.”

그리 오래 걸리는 것은 아니었다. 게다가 다른 사람도 아니고 조운이 길목을 지키고 있었기에 위연은 수위가 낮아질 때까지 기다리는 쪽으로 마음을 굳히고 있었으나, 곧 상규성에서 보내온 전령이 그의 마음을 바꿨다.

“마대 장군께서 말씀하시길, 원군이 늦어지고 있다는 소식을 듣고 서성에 계시던 대공자께서 직접 병력을 이끌고 상규를 지키기 위해 오고 계신다고 합니다.”

유연이 미리 대처하고 있다는 뜻이었기에 동충은 안도의 한숨을 내쉬었으나, 잠시 생각에 잠겼던 위연은 돌변하여 병사들을 재촉하였다.

“당장 단곡인가 뭔가 하는 곳으로 간다. 모두 준비해라.”

“장군, 수위가 내려갈 때까지 기다리는 것이 아니었습니까? 게다가 대공자께서 오고 계신다면 어느 정도 시간을 벌 수 있을 것입니다.”

동충이 그를 만류하였으나, 위연은 말에 올라 비장하게 말했다.

“대공자께서 이 위연을 기다리고 계십니다.”

위연은 그 말을 남기고 병사들과 함께 단곡으로 향하였다.

96. 천조자조(天助自助)

손자가 이르길, 길이 좁은 지형에서는 아군을 선점하여 주둔시키고 대적하라고 하셨다. 만약 적이 선점하여 적병이 배치되어 있으면 쫓지 말고, 적병이 없다면 추격하여 승리하라고 하였다.

인정하고 싶지 않지만 왕평의 의견을 받아들여 자리 잡은 이 지형은 손자가 좁은 길, 애형(隘形)이라 칭하는 곳이었고, 그에 따르자면 적들은 이제 공격을 멈추고 돌아갔어야 했다.

하지만 적들은 멈추지 않았다.

압도적인 병력으로 우리를 압박해 왔고, 험준한 산을 우회하여 기습을 가해 왔으며, 이제는 진영의 방어를 보조하기 위해 정박해 둔 함선을 탈취하기 위해 사다리까지 놓고 있었다.

“적들의 접근을 허용하지 마라! 빌어먹을!”

손자가 이르길, 병사들을 사랑으로 대해야 그들 또한 지휘관을 위해 목숨을 바친다고 하였기에 병사들을 다그치고 욕설을 내뱉는 이들을 항시 어리석다고 생각했는데, 이제는 이유를 알 것 같았다. 함성과 비명은 끊이질 않았고 피를 뒤집어쓰고 싸우고 있는 병사들에게 명을 전달하는 것은 쉬운 일이 아니었다.

“사다리를 치우라고!”

결국 직접 나서서 사다리를 발로 차 버리려 하였으나 날카로운 창날이 마속의 얼굴을 스쳤고, 크게 당황한 마속이 뒷걸음치자 병사들은 그를 부축하며 말했다.

“참군, 괜찮으십니까? 위험하니 뒤로 물러나십시오.”

“나는 괜찮으니, 어서 사다리를…… 콜록!”

피가 튀긴 것인지 아니면 목에 무엇이 걸린 것인지 거칠게 기침이 나왔고, 곧 목에서 쇳소리가 나오기 시작하였다.

“막아라! 막아!”

목청을 높이고자 하였으나, 이제 목소리도 제대로 나오지 않았다. 진정 이제는 틀렸다고 생각했으나, 어느덧 달려온 왕평이 함선에 달라붙은 병사들의 배후를 공격하였고, 이에 적들이 당황하여 사다리를 신경 쓰지 못하니, 그제야 병사들은 사다리를 밀어 낼 수 있었다.

“감사합니다, 장군!”

진정 고마운 마음을 표현하고 싶었으나, 이제는 목소리가 제대로 나오지 않아 그 말은 전달되지 않은 것 같았다.

왕평이 병사들을 도륙하며 진영으로 돌아가는 것이 보였다. 조운이 홀로 조창과 병사들을 막고 있는 모양이었다. 그는 역할을 다하고 있는 것이다. 반면 자신은 짐만 되고 있는 것 같았다. 창검이라도 꺼내 들고 조운과 병사들을 돕고 싶었으나 자신의 실력으로는 방해만 되었다.

자신의 존재가 더없이 보잘것없음을 깨닫고 무력감에 휩싸이고 있을 때, 병사들이 와서 물었다.

“참군, 사다리를 놓고 함선에 오르려던 병사들이 물러나고 있습니다. 이제 어떻게 할까요?”

병사들은 충실히 명을 따르고 있었다. 이런 쓸모없는 자에게 의지하고 있는 것이다. 목이 쉬어서인지, 아니면 감정이 복받쳐 올라서인지, 쉽게 말을 잇지 못하던 마속은 숨을 고르고 목소리를 가다듬은 이후 말했다.

“곧 원군이 올 것이다. 그때까지 장군을 지원해야 한다. 적들이 접근해도 좋으니, 일단 궁시를 쏟아부으며 지원을 계속해라.”

하지만 전황을 나아질 생각을 하지 않았다.

“호준이 또 산을 넘어 진영의 배후에 나타난 모양입니다.”

여기서 함선을 이끌고 후방으로 이동하면 적들은 바로 도하를 시도할 것이었다. 마속은 움직일 수 없었다. 할 수 있는 것이라고는 그저 조운과 왕평을 믿는 것뿐이었다.

“장군들께서 어떻게든 막아 내실 것이다. 우리는 자리를 사수하며 적들의 도하를 막는다.”

마속이 그렇게 병서가 아닌 진짜 전장에 대해 이해해가고 있을 때, 후방에서 크게 함성이 일었고, 이에 마속은 마음을 졸였으나, 병사는 곧 기쁜 소식을 전해 왔다.

“대공자께서 오셔서 왕평 장군과 함께 호준을 물리쳤다고 합니다.”

마속은 안도의 한숨을 내쉬었고, 유비군은 그날도 간신히 길목을 사수할 수 있었다.

***

“원군이 왔다고?”

조홍이 미간을 좁히며 묻자, 퇴각해 온 호준이 답하였다.

“급히 물러나느라 자세히 확인하지는 못했으나, 적들의 환호성을 들어 본바, 유연이 직접 온 것 같았고, 그 숫자는 2천 정도 되는 것 같았습니다.”

이에 조홍이 고민하는 모습을 보이자, 하후상이 나서서 말했다.

“인근의 저족들에게 확인해 본 바에 의하면, 무도와 기산 일대에 폭우가 내려 유비의 본군은 발이 묶였다고 들었습니다. 해서 시간을 벌기 위해 유연이 직접 나선 모양입니다.”

그러자 조창이 급히 나서서 말했다.

“숙부님, 며칠 내로 한중과 익주에서 온 적들의 원군이 도착한다면 저들의 수비는 지금과 비교할 수 없을 정도로 공고해질 것이니, 지금이 아니면 다음 기회는 없습니다. 총공격을 가하여 적들을 무너트리고 여세를 몰아 상규성을 포위하시지요.”

이에 조진 또한 나서서 말했다.

“상규를 포위하고, 목문과 서한수에서 이어지는 길에 정예를 배치하면 천수와 무도를 분단시킬 수 있습니다. 이후 위공께서 도착하여 그 위엄을 보이신다면 필시 천수와 남안, 위수 일대의 호족들은 다시 마음을 돌리게 될 것이고, 우리는 이 기나긴 싸움의 종지부를 찍을 수 있을 것입니다.”

하지만 조홍은 경계하며 말했다.

“저들이 진을 친 지형은 공격하는 것도 어렵지만, 물러나는 것도 어려운 진형이다. 지금 당장은 폭우로 인해 적들의 행군이 지체되고 있다고 하지만 적들도 절박한 상황이니 길을 보수하며 최선을 다해 이동해 올 터, 만에 하나 서성에서 마초나 다른 장수의 원군이 더 도착하여 시간을 벌고, 동시에 유비의 본군까지 도착해 버린다면 밀어붙이던 우리가 물러나지 못해 위험에 처하는 일이 생길 수도 있으니 그 점을 경계해야 할 것이다.”

이에 하후상 또한 동조하며 말했다.

“장군의 말씀대로입니다. 함선을 구할 수는 없으니, 대량의 뗏목을 만들고 가교를 건설하여 길목을 넓혀 진퇴가 자유로울 수 있도록 해야 합니다. 우리의 목적은 저 길목을 통과하는 것이 아니라 상규성을 위협하여 서성과 연계할 수 없도록 만드는 것임을 기억하십시오.”

의견이 갈렸으나, 대장은 조홍이었기에 무리하지 않고 적을 계속 압박하는 쪽으로 대세가 기울고 있을 때, 농현에 주둔하고 있는 장기가 기쁜 소식을 전해왔다.

“옹주 자사께서 전하길, 위공께서 무사히 농산을 넘어 흥국으로 향하고 계신다고 합니다.”

그러자 조창이 다시 힘을 얻어 나섰다.

“적들에게도 이 소식이 전해졌을 것이니, 더 이상 서성에서 지원은 없을 것입니다. 유연이 이끌고 온 병력은 보잘것없고 본래 시간을 끌 목적으로 급조된 병력들은 이미 크게 지쳐 있습니다. 모두가 한마음으로 총공격을 가한다면 반드시 적들을 물리칠 수 있을 것이니 명을 내려 주십시오.”

하지만 그럼에도 조홍이 망설이는 모습을 보이자, 조창은 무언가 깨달은 듯 발언을 더하였다.

“그러고 보니 저 진영에는 유연도 와 있지 않습니까? 놈을 잡으면 상규성을 함락시키는 것 못지않게 크게 군의 사기를 드높일 수 있을 것이고, 반면 적들의 사기는 추락하게 될 것입니다. 또한 이는 돌아가신 숙부님의 원한을 갚는 일도 될 것인데, 결단을 망설일 이유가 무엇입니까?”

그러자 하후상은 급히 경계하며 말했다.

“장군, 전해 듣기로 숙부님께서 변을 당하신 것은 지금과 같이 유연의 목을 탐했기 때문이라 들었습니다. 놈은 교활하니 어떤 방책이 있을지 모르는데 섣불리 움직이는 것은 위험합니다.”

계속해서 갈라지는 의견에 고심을 거듭하던 조홍은 결단을 내렸다.

“나 또한 출진하여 총공격을 가하겠다.”

“결코 실망하지 않으실 것입니다. 제가 선봉에서 활약하여 상규로 가는 길을 열도록 하겠습니다.”

조창이 기세를 올렸으나, 곧 조홍은 경계하며 발언을 덧붙였다.

“다만, 예기치 못한 적의 원군이 더 도착한다면, 물러나 하후상의 의견을 따르도록 하겠다. 이견이 있는 자가 있는가?”

조창은 결코 제시간에 원군이 오지 못할 것이라 여겼기에 그 조건을 받아들였고, 조조군은 다시 공격을 시작하였다.

***

“대공자, 원군이 더 오는 것이겠지요?”

“주군께서 곧 도착하시는 것입니까?”

처음에는 환호였으나, 위기를 넘기고 나니 곧바로 다시 불안으로 바뀌었다.

본래 한중에서 온 위연의 병력이 먼저 도착하여 힘을 보태고, 유비의 본대가 도착하면 자연스럽게 난국을 극복할 수 있는 전장이었다.

하지만 원군은 늦어졌고, 간신히 길목을 막을 수천의 병력으로 2만이 넘는 적들에게 맞서고 있었다. 심지어 적들은 대부분 조조의 직계 혈족들이 이끄는 가장 정예한 병사들이고, 이제 지형에 익숙해진 적들이 수단과 방법을 가리지 않고 진영을 공략하기 시작하니, 병사들이 두려움에 떨고 있는 것은 당연한 일이었다.

그다지 선호하는 방법은 아니지만, 사기를 끌어올리기 위해 지금은 이 방법밖에 없는 것 같았다.

“모두 지금껏 고생이 많았네. 기산 일대에 폭우가 내려 원군이 늦어지기는 하였으나 이제 정비를 마치고 행군을 시작하여 내일이면 원군들이 연이어 도착하기 시작할 것이네.”

병사들은 그제야 안도의 한숨을 내쉬고 다시 환호하기 시작하였다. 하지만 내일이면 이 환호성들이 모두 나에 대한 원망으로 바뀔 것임을 알았기에 나는 그들을 더 위로하지 못하고 곧바로 자리를 피해 막사로 들었다.

하지만 막사 내부 또한 그리 다르지 않은 분위기였다.

“원군은 언제나 도착하는 것입니까?”

의외로 가장 먼저 물은 것은 마속이었다. 곱기만 했던 얼굴에는 여러 상처가 나 있었고, 적들의 공격이 멈췄음에도 투구를 쓰고 갑주를 벗지 못하고 있으니, 그가 이곳에서 어떤 경험을 했는지 어렵지 않게 알 수 있었다. 하지만 이들에게도 거짓말을 할 수는 없었다.

“마대 장군이 말하길, 사흘은 걸릴 것 같다고 하였으니, 이제 적어도 이틀은 더 버텨야 할 것입니다.”

그 답을 듣고, 오랜만에 보는 왕평은 냉정한 결론을 내렸다.

“적들도 이제 이곳의 지형에 익숙해져 이틀이나 버티기는 어렵습니다. 아마도 내일이면 진영이 완전히 무너질 것이니, 이쯤에서 상규성으로 물러나는 것이 좋을 것 같습니다.”

이에 그것이 어려운 이유를 설명하려 하였으나, 조운이 먼저 왕평에게 말했다.

“본래 성을 놔두고 이곳에서 적을 막으려 한 이유를 잊었는가? 저들은 성을 포위하는 즉시 기산에서 이어지는 길들을 모두 차단하고자 할 것이네. 게다가 그 길들은 모두 좁고 험한 길들이니 주군께서 그들을 돌파하자면 쉽지 않은 싸움을 하게 될 터, 그럼 원군은 더 늦어질 것이고 조조는 장합과 합류하여 서성을 함락시키겠지.”

나는 그대로 조운의 발언을 이어받아 말했다.

“그렇게 되면 위수로 통하는 길은 저들에게 차단되게 될 것이고, 기현과 남안, 적도 등은 다시 저들의 손에 넘어가게 될 것입니다. 그러니 우리는 이곳을 사수해야 합니다.”

그러자 마속이 물었다.

“최대한 시간을 벌며 물러나는 것은 어떻겠습니까? 이틀 뒤면 위연 장군이 도착할 것이고 곧이어 주군 또한 오실 것이니, 그렇게 되면 다시 이곳을 수복할 수 있지 않겠습니까?”

그럴싸한 말이었으나, 불가한 일이었다.

“물러나기 시작하면 적들은 기세를 올릴 것이고, 이곳은 협곡으로 이어진 곳이 아니니 좁은 길을 지나 위수를 따라 넓은 평야가 나오면, 적들은 제대로 진형을 갖춘 이후 추격을 시작할 터, 피해도 클 것이고 그때가 되면 지금처럼 적들을 막으며 버틸 수 없을 것입니다.”

평소와 같이 마속이 뭐라도 다른 의견을 말하길 바랐으나 그러기에 그는 너무 주눅이 들어 버린 것 같았다. 그렇다면 이제 남은 방법은 하나뿐이었다.

“일단 하루만 버텨 보시지요. 원군이 도착하여 사기가 올랐으니 모두가 최선을 다한다면 이겨낼 수 있을 것입니다. 이후 참군의 말처럼 물러나며 최대한 시간을 버틴다면 반드시 원군이 당도할 것입니다.”

장군들도 다른 방법이 없다는 것을 알고 있기에 비장하게 고개를 끄덕여 보였고, 그렇게 우리는 다시 전장으로 나섰다.

적들은 흙먼지를 구름처럼 일으키며 달려왔다. 심지어 일부는 뗏목을 준비하여 좁디좁은 길을 넓혔고, 함선에서 이를 견제하고자 하였으나, 그 숫자가 많았기에 모두 막기에는 한계가 있었다.

우리는 달려오는 적들에게 화살을 쏟아부어 적들을 저지하고자 하였으나, 적들은 이미 그 공격이 익숙한 듯 일제히 거대한 방패를 들어 궁시를 막으며 진군을 계속하였고, 곧 우리의 허름한 진영과 마주하자 함성을 지르며 덤벼들기 시작하였다.

“오늘이야말로 놈들을 무너트린다!”

조홍의 외침과 함께 적들은 공격에 박차를 가하였고, 심지어 마치 그 순간을 기다렸다는 듯이 후방에서 다급한 전갈이 이어졌다.

“대공자, 적장 호준과 왕쌍이 어제와 같이 배후를 노리기 위해 산을 넘고 있다고 합니다.”

전방의 공격을 막다가 후위를 경계할 생각이었으나, 적들의 움직임은 더 빠르고 정확했다. 이 공격에 맞추자면 아마도 어제부터 산을 넘기 시작했을 것이다. 모든 준비가 완벽했고, 적들은 그 계획을 완벽하게 수행하고 있었다. 여러 차례 공격을 해 왔으니 어느 정도 익숙해진 것은 각오하고 있었으나 이 정도일 줄은 몰랐다.

“장군, 제가 왕평과 함께 후위로 가 보겠습니다.”

조운은 직접 가지 못하는 것이 아쉬운 듯하였으나, 이곳이 무너지면 모든 것이 끝이기에 가장 정예한 이가 남아서 지켜야 했다.

“부디 조심하십시오. 대공자의 안전이 가장 중요합니다.”

그 말을 뒤로하고 전력을 다해 병사들과 함께 후위에 당도하니, 호준과 왕쌍의 공격이 한창이었다. 아군도 이들의 이런 기습이 익숙한 것인지 진형을 유지하며 사력을 다해 버티고 있었으나, 젊은 호준과 왕쌍의 무예는 예상보다 더욱 강맹하였고, 진형은 속절없이 무너져 갔다.

“뭣들 하는 것이냐! 진형을 유지해라!”

왕평은 곧바로 병력을 수습하고자 하였고, 나 또한 사기를 끌어올리고자 병사들을 향해 외쳤다.

“버텨라! 곧 원군이 올 것이다! 그때까지 이 유연이 그대들과 함께 싸울 것이다!”

오랜만에 직접 창을 휘두르며 적들에게 맞섰다. 창날이 적들의 살갗을 찢고 뼈를 파고드는 감각은 여전히 마음에 들지 않았으나, 그런 것을 따질 처지가 아니었다.

“놈들은 지쳤다! 이대로 유연을 사로잡고 이 싸움을 끝낸다!”

멀지 않은 곳에서 적장의 외침이 들려왔다. 병사들은 모두 사력을 다하고 있으나 아무래도 중과부적, 더 버티는 것은 무리인 것 같았다. 이곳에서 버티고자 했던 것은 나의 욕심이었다. 하지만 고작 폭우라는 변수 때문에 일이 이렇게까지 되는 것을 인정할 수 없었다.

목숨을 걸고 싸워 이곳까지 왔다. 역사와는 다른 결과를 만들기 위해 온갖 무리를 자처하며 간신히 만든 기회였다.

하지만 이대로라면 피해가 더 커질 것이었다. 결단을 내려야 했다. 어떻게 해서든 반격의 기반을 만들자면 누군가처럼 아쉽더라도 물러날 줄 알아야 했다. 사실 결론은 이미 정해져 있었다. 나는 눈물을 머금고 전령을 불렀다.

“조운 장군에게 후위를 부탁드리고, 상규성의 마대 장군에게 지원을…….”

“원군이다! 원군이 왔다!”

누군가의 외침에 순간 전장의 모든 장병들의 이목이 쏠렸고, 진정 상규성 방면에서 병사들이 흙먼지를 일으키며 달려오는 것이 보였다.

나는 잠시 넋이 나갔으나, 선두에 달려오던 장수는 산천이 진동하도록 목청을 높였다.

“대공자! 위문장이 왔습니다!”

처음 본 그날처럼 넝마가 된 갑주와 찢어진 대장기를 휘날리며 등장한 위연은 적진을 휘젓기 시작하였고, 병사들은 환호하며 반격을 시작하였다.

97. 변화(變化)

누구도 예상하지 못했던 등장이었다.

다만 기대했던 것보다는 조금 적은 병력이었다. 아마도 길이 순탄치 않아 정예만 추려서 온 듯했다. 하지만 당장은 그것으로 충분했다.

“적들의 원군이 오기 시작했다! 물러난다!”

적들도 산을 넘어 배후를 기습한 것이기에 그 숫자가 많지 않았다. 심지어 위연의 용맹 또한 그들의 예상을 훨씬 뛰어넘어, 위연이 적진으로 달려들어 맹위를 떨치니 조조의 병사들은 혼비백산하여 도망치기 시작하였다.

“어딜 가는 것이냐!”

대도를 휘두르면 적들은 바람 앞에 갈대처럼 쓰러졌고, 그가 말을 달리는 곳에는 절로 길이 열렸다. 오늘만큼은 그가 관우이고 장비인 것 같았다. 그렇다면 기회를 놓칠 수 없었다. 이번에 확실히 피해를 줘서 다시는 배후를 노리지 못하게 해야 했다.

“모두 위연 장군을 따라라! 나와 함께 장군을 도와 적들을 섬멸하라!”

나의 외침을 들은 것인지 위연은 더욱 기세를 올렸다.

“섬멸을 명하셨다! 한 놈도 남기지 마라!”

왕평 또한 병사들과 함께 위연을 돕기 시작했고, 전세는 완벽하게 뒤집혀 적들은 산중으로 도망치고 우리가 추격하는 형세가 되었다. 하지만 적들도 그저 당하고 있지만은 않았다.

“유연을 노린다! 모두 이 왕쌍을 따르라!”

왕쌍이 몇몇 병사들을 이끌고 나를 향해 말을 달렸고, 이에 위연은 격분하여 그의 뒤를 쫓았다.

“네놈이 가장 먼저 죽고 싶은 모양이구나!”

병사들이 도망칠 시간을 벌기 위한 도발이 분명하기에 위연을 만류하려 하였으나, 이미 눈이 뒤집힌 위연은 전력을 다해 그에게 대도를 휘둘렀다. 하지만 왕쌍은 그것을 막아 냈고 도발을 계속하였다.

“이제 보니 별거 아닌 유비의 졸장이구나. 제 아들의 목숨을 이런 놈에게 맡기다니 군에 인물이 없음이다.”

그렇게 도발한 왕쌍은 도망치는 병사들과 거리를 벌리며 시간을 벌려 하였으나, 도발이 과한 것이 실수였다.

더욱 분노한 위연의 대도는 오로지 왕쌍을 노리며 날아가기 시작했다. 왕쌍은 기마술에 의존하여 그에게서 벗어나려 해 보았으나, 익주의 험지를 달리며 단련된 위연의 기마술은 결코 쉽게 따돌릴 수 있는 것이 아니었다.

이에 결국 도망치지 못하고 위연과 합을 나누기 시작하였으나 분노한 위연의 칼날은 날카로웠고, 결국 왕쌍의 수급은 바닥을 굴렀다.

하지만 그사이 호준은 남은 병력을 이끌고 산중으로 도망쳐 버렸고, 이를 확인한 위연은 자신이 속았다는 것을 깨닫고 아쉬워하며 말했다.

“죄송합니다. 놈들을 추격하는 것에 전념했어야 했는데, 놈이 감히 대공자를 언급하여…….”

탓할 생각은 없었다. 어차피 기세는 확실히 꺾어 놓았으니 다시는 배후를 노리지 못할 것이었고, 그가 오지 않았다면 쫓기는 것은 우리였을 것이다.

“사흘은 걸린다고 전해 들었는데, 어떻게 이렇게 빨리 오신 것입니까?”

가장 궁금한 것을 묻자, 위연은 미소를 지으며 말했다.

“대공자께서 출진하셨다는 말을 듣고 단곡을 돌파해 왔습니다. 무리한 행군으로 저도 좀 상처를 입고 낙오하는 병사들이 있었으나, 대공자께서 지금처럼 직접 움직이실 때는 항시 위험을 감수하더라도 더없이 중요한 순간이 많았기에 응당 제가 도와야 한다고 판단했습니다.”

위연을 포함하여 여러 장병들의 갑주가 벗겨지고, 대장기가 찢겨나간 것은 아마도 험로를 강행 돌파하다가 생긴 상처인 모양이었다.

나는 그들에게 진심을 다해 찬사를 보냈다.

“장군과 장군의 정예들이 이 유연과 서량의 장병들을 구하셨습니다. 금일 장군께서 보여 주신 용맹과 신속은 역사에 길이 남을 것이고 또한 이 유연의 마음속에도 깊이 각인될 것입니다.”

이에 만족스러운 미소를 짓던 위연은 몸이 달아오른 것인지 계속해서 기세를 올리고자 하였다.

“아직 싸움이 끝나지 않은 듯하니 제가 선두로 나가 조운 장군을 돕겠습니다.”

나는 흔쾌히 그것을 승낙하였고, 위연과 왕평은 다시 선두로 나섰다. 하지만 원군이 도착했다는 소식이 전해진 것인지 조홍과 조창은 신속히 물러났고, 우리는 태세를 정비할 시간을 얻었다.

***

위연 덕분에 조금 마음의 여유를 찾았다.

오랜만에 두 다리를 뻗고 쉬고 싶었으나, 마음의 여유가 생긴 김에 오랫동안 미뤄 왔던 일을 먼저 해결하기로 했다.

[……하늘은 야속하게도 궂은 비를 내려 병사들을 힘들게 하고, 정작 비가 필요할 때는 햇볕만을 내리쬐게 합니다. 아마 하늘도 사람들이 이렇게 다투는 것을 원치 않는 것인지도 모르겠습니다. 다행히도 잘하면 곧 기나긴 원정을 마칠 수 있을 것 같습니다. 그렇게 되면 한동안 백성들을 살피고 다음 전장을 준비하기 위해 긴 준비 기간을 갖게 될 것입니다. 그리고 그때가 되면 저도 부인과 함께 지낼 수 있겠지요. 그날을 손꼽아 고대하고 있겠습니다.]

생각해 보니, 군대에서 어머니께 편지를 보낸 일이 있었다.

그 시절 기억을 열심히 되살려 보니 무슨 훈련을 받았고, 어떤 밥을 먹었고, 그런 이야기들을 썼던 것 같다. 비슷한 상황이라고 생각하고 단순하게 쓰기로 했다.

안부란 것이 본래 이런 것이 아닌가? 나는 이런 것을 먹고 이런 일을 하며 잘 지내고 있다. 그걸로 족한 것이다.

그렇게 생각하고 다시 서신을 읽어 보았으나, 너무 딱딱한 느낌이었다. 안 그래도 섭섭할 부인의 기분이 상할지도 모르니 다시 써야 하는 것이 아닌가 고심하고 있을 때, 막사를 지키던 호위병이 들어와 알렸다.

“장군들께서 모두 모이셨습니다.”

“알겠네. 곧 가도록 하지.”

진정 쉴 틈이 없었다. 몸을 일으키려 하였으나 서신을 또 보내지 못한 것이 마음에 걸려 쉽게 막사를 떠날 수 없었다. 이를 이상하다고 여긴 것인지 호위병이 물었다.

“무언가 필요한 것이 있으십니까?”

나보다 나이가 조금 더 들어 보이는 병사였다. 시대의 관념상 분명 그도 결혼을 했을 것이기에 답답한 마음에 조언을 구해 보기로 했다.

“이렇게 전장에 나와 있으면 부인과 서신을 자주 주고받는가?”

이에 전혀 예상하지 못한 답이 돌아왔다.

“죄송합니다. 저는 글을 쓸 줄 몰라 서신을 쓰지 못합니다. 먹이나 죽간을 구하기도 어렵고요.”

어리석은 물음이었다.

“죄송할 것 없네. 내가 너무 생각이 짧았군. 미안하네.”

그렇게 사과하고 서신을 두고 이동하려 하였으나, 병사는 조심스럽게 발언을 이어 갔다.

“하지만 만약 쓸 수 있다면 자주 서신을 보낼 것 같습니다. 여인들은 항시 걱정이 많습니다. 심지어 전장에 나와 있는 경우는 더욱 심하지요. 대단한 내용이 없더라도 자주 소식을 전하면 조금이라도 안심하지 않을까 싶습니다.”

우문현답이었다. 나는 가르침을 준 병사에게 물었다.

“자네는 어디 출신인가? 내가 자네가 무사하다는 소식도 함께 전해 주도록 하지.”

이에 병사는 기뻐하였으나 곧 난처한 표정으로 조심스럽게 물었다.

“외람된 말씀이지만, 가능하다면 형님과 살고 계시는 어머니에게도 소식을 전해 주실 수 있겠습니까? 자동현에 있는 아내와 멀지 않은 곳에 살고 계시니 전하는 것은 어렵지 않을 것입니다.”

본래 가족이란 이런 것이었다. 몸은 멀리 떨어져 있어도 의지하고, 걱정하는 그런 존재들이었다. 하지만 현세의 고단한 삶 때문에 나는 가족과 연락하는 것에 두려운 마음이 있었다.

항상 돈 문제 때문에 연락하는 일이 많았다. 그것이 아니라면 병상에 계신 아버지의 상황이 더 좋지 않아지거나, 또 다른 일로 돈이 필요한 일이 생겼다는 연락들뿐. 물론 그 사이에 진심으로 안부를 묻고 걱정하는 연락도 있었으나, 나중에는 그조차 두려워졌다.

하지만 이제는 달라져야 했다. 그때는 집안 사정이 너무 어렵고 힘들어 모두가 빚쟁이처럼 느껴졌으나, 지금은 달랐다. 가족들은 진심으로 나의 안부를 궁금해하고 있고, 또한 오지 않는 소식 때문에 크게 걱정하고 있었다. 반응을 두려워할 필요는 없었다. 그저 당연히 해야 할 일을 하는 것뿐이다.

바쁘다는 핑계로, 그리고 과거의 상처에 얽매여 너무 많은 것을 소홀히 했던 것 같다. 그리고 그러한 행위는 그대로 가족들을 상처받게 하고 있었을 것이다. 그저 평범한 병사와 대화하며 난 큰 부끄러움을 느꼈다.

“나 또한 부모님들께도 서신을 보내야 할 듯하네. 자네에게 큰 가르침을 얻었군.”

전령을 불러와 그를 위한 서신과 소정의 포상금을 함께 보내 주도록 하였고, 부인에게 보내는 서신과 함께 외조부 소쌍에게 보내는 서신도 더하였다.

그리고 이동하여 군의에 참석하니 내가 늦은 탓인지 이미 다음 싸움을 위한 논의가 한창이었다.

“곧 동충 님이 남은 병사를 이끌고 올 것이고, 또한 익주에서 출발한 주군의 원군도 연이어 도착할 것입니다. 더 이상 물러날 필요가 없으니 적의 빈틈을 노려 공격하시지요.”

위연이 기세를 올리며 말했으나, 조운은 고개를 저었다.

“주군께서는 조조와 맞서 싸우기 위해 오고 계신 것이네. 그러니 당연히 주군께서는 곧바로 서성으로 향하시겠지. 우리는 앞으로도 많지 않은 병력으로 저들과 맞서야 할 것이니 최대한 병력을 아끼며 조심스럽게 움직이는 것이 좋다고 생각하네.”

하지만 위연은 지지 않고 말했다.

“그렇게 되면 결국 숫자가 많은 적들에게 밀릴 수밖에 없습니다. 또한 많은 숫자를 이용해서 또 어떤 방법을 취할지 알 수 없고요. 적들이 원군의 기세에 눌려 주춤하고 있는 지금 이 기회를 놓친다면 필시 크게 후회하게 될 것입니다.”

그러자 마속이 나섰다.

“장군께서 오시기 전까지 적들이 더없이 기세를 올리고 있었습니다. 우리 병사들은 부족한 인원으로 그에 대응하느라 많이 지쳐 있고요. 장군께서 도착하여 일시적으로 그 피로감을 잊고 열광하고 있으니, 섣불리 공격하다가 만에 하나 실패한다면 그 피로감은 고스란히 다시 돌아올 것입니다. 지금은 조운 장군의 말씀대로 자중해야 할 시기라고 생각합니다.”

예상외의 반응이었다. 당연히 마속 또한 위연과 같이 공격을 주장할 줄 알았다. 아무래도 그간 그에게 정말 많은 일이 있었던 모양이었다.

“대공자의 생각은 어떠십니까?”

조운은 결단을 나에게 미뤘고, 모두의 시선은 나에게 집중되었다. 특히 위연은 기대에 가득 찬 얼굴로 나를 바라보고 있었다.

하지만 안타깝게도 나는 그의 기대에 부응해 줄 수 없었다.

“아쉽지만 저 또한 일단은 진영을 보수하고 병사들을 쉬게 하며 수비에 집중하는 편이 좋다고 생각합니다.”

“하오나…….”

예상대로 위연이 불만을 표하려 하기에, 나는 그에게 다가가 그를 진정시켰다.

“단숨에 전쟁을 끝내고자 하는 장군의 용맹을 모르지 않습니다. 하지만 조금은 주변을 둘러보십시오. 진영은 박살이 났고, 도하를 막아온 함선들 또한 상한 것들이 많습니다. 또한 이곳을 지키던 병사들도 크게 지쳐 있고, 장군을 따라 그 험한 단곡을 넘은 병사들과 말들도 더없이 지쳐있을 것입니다. 이제 전쟁이 시작되었을 뿐이고 분명 더 좋은 기회가 있을 것이니 때를 기다려 주십시오. 제가 그때 장군을 찾을 것입니다.”

위연은 그제야 고개를 끄덕여 보였다.

“그렇군요. 알겠습니다. 그럼 그때를 기다리고 있겠습니다.”

다음 날 위연의 말대로 동충이 병력을 이끌고 상규성에 도착하였고, 유비 또한 무사히 기산에 당도했다는 소식을 전해 왔다.

하지만 조조는 한발 앞서 흥국을 지나 현친에 당도하여 곧 서성의 전장에 관여하기 시작하였다.

98. 중과부적(衆寡不敵)(1)

“……해서 묘재는 유연의 도강을 막기 위해 저 나루터로 달려가다가 당한 것인가?”

싸늘한 표정을 한 조조의 물음에 곽회는 머리를 조아리며 답하였다.

“그렇습니다. 제가 만류했어야 했는데, 그러지 못했습니다. 죄송합니다.”

조조는 잠시 머리를 조아리는 곽회를 보고 있다가 말했다.

“자네 탓이 아닐세. 또한 원사(*한호)의 탓도 아니고, 준예의 탓도 아니지. 자네들은 묘재가 쉽게 앞장서는 것을 알고 상시 그것을 경계하고자 하였고, 나 또한 경계를 더하였으나 그러한 경계를 잊고 끝내 직접 나간 것은 묘재였네. 이는 한 전선을 담당하는 대장으로서 해서는 안 될 일이었고, 아마도 역사는 묘재를 어리석은 장수로 기록하겠지.”

예상치 못한 조조의 반응에 모두가 어떻게 반응해야할지 몰라 당황하고 있을 때 조조는 이어서 말했다.

“하지만 그 모든 것은 이 조조를 위한 일이었네. 자효가 떠나고 상심에 빠진 나에게 힘을 보태기 위해 나름 사력을 다한 것이었지. 모두가 그를 어리석은 장수라 칭하더라도, 나는 기억할 것이네. 가장 충성스럽고 용맹했던 나의 아우 하후묘재를 말이네.”

조조는 멀리 보이는 위수를 향해 예를 갖춰 보였고, 그 자리에 있던 장병들 또한 조조와 함께 하후연을 추모하였다.

그렇게 결의를 다진 조조는 이어서 물었다.

“전황은 어떠한가?”

이에 곽회가 그대로 답하였다.

“장합 장군께서 오란, 뇌동과 저족 양천만이 지키는 고지를 압박하고 계시고, 조휴, 한호 장군께서 서성을 공격하고 계십니다. 하지만 염행과 합류하려는 양추를 패퇴시킨 마초와 방덕이 복귀하여 서성의 황충 등에게 힘을 보태니 쉽지 않은 상황입니다.”

보고를 듣고 잠시 생각에 잠겼던 조조가 물었다.

“한데 어찌하여 저 고지를 점령하는 것에 집착하는 것인가?”

그 물음에 곽회가 잠시 당황하고 있을 때, 양수가 나서서 말했다.

“광무제 폐하께서 득롱망촉(得?望蜀)의 고사를 남기신 일을 잊으셨습니까? 천수에서 외효에게 승리하신 폐하께서는 그와 같은 고사를 남기고 잠팽 등에게 서성만을 점령하고 물러나도록 하였으나, 그들은 끝내 서성을 공략하지 못하고 물러나지 않았습니까? 그때 그들이 마지막으로 사용하려 했던 전략이 바로 수공이었습니다.”

이에 잠시 기억을 더듬던 조조는 곧 고개를 끄덕이고 말했다.

“과연 그래서 저 고지에 그렇게 집착하고 있었던 것이군.”

“그런 것도 있으나, 고지를 점거하면 난공불락인 요새의 배후를 공략할 수 있게 될 것이고, 또한 위수를 따라 기현을 압박할 기회 또한 얻게 될 것입니다.”

곽회가 첨언하자, 잠시 생각에 잠겨 있던 조조가 이마를 어루만지다가 말했다.

“그렇다고 해도 이렇게 전장을 좁게 볼 필요가 있겠는가?”

이에 모두가 다시 지도를 바라보았고, 사마의는 곧 모두에게 설명을 더하였다.

“모두가 외효와 잠팽이 싸웠던 과거의 전장에만 매달려 다른 생각을 하지 못하고 있는 것이지요. 유연은 그러한 맹점을 깨닫고 하후연 장군을 나루터로 유인한 것입니다. 그러니 주군께서는 우리도 요새와 고지만을 바라보며 공격할 이유가 없다고 말씀하시는 것입니다.”

그 말을 듣고 조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“중달의 말대로다. 요새와 험준한 산에 얽매이며 싸워 봐야 저들에게만 유리할 뿐이지. 유비의 원군은 아직 도착하지 않았고, 우리 병사는 적어도 저들의 서너 배는 되는데 우리가 오로지 한곳만을 노리고 공격할 이유가 무엇인가? 해서 나는 일단 도강을 시도하고자 한다.”

이에 곽회는 당황하며 말했다.

“저들이 먼저 위수 일대를 장악했기에 본래 위수를 누비던 상선들과 함선들은 모두 저들이 움직이고 있습니다. 도하를 하려 한다면 필시 함선들을 움직여 적들이 달려올 터…….”

거기까지 말한 곽회는 무언가 깨달은 듯 발언을 멈췄고, 곧 조조는 미소를 지으며 말했다.

“유연도 직접 저들을 유인했다고 하니, 나 또한 직접 움직이도록 하지.”

그러자 사마의가 급히 나서서 다시 한번 경계하였다.

“위공, 동관에서 도하를 기다리다 큰 화를 입은 것을 기억하십시오. 적진에 마초가 있으니 지난 실패를 만회하기 위해 달려올 것입니다.”

그러자 조조는 그날이 떠오른 듯 상처를 어루만지며 말했다.

“내 어찌 그 일을 잊겠는가? 하지만 그날과 달리 우리의 목표는 도하가 아니고, 또한 서량으로 출진하며 이미 마초에 대한 대비를 해 두었으니 걱정하지 마시게.”

조조는 곧바로 가장 강폭이 좁은 곳으로 이동하였고, 그 소식은 서성에 있는 유비군에 닿았다.

***

“조조가 도하를 하게 둬서는 안 될 것이네. 내가 방덕과 함께 직접 다녀오도록 하지.”

뼈 아픈 실패가 떠오른 마초는 출진을 자청하였으나, 곧 양부가 나서서 그를 만류하였다.

“이번에는 건너고자 하는 것이 목적이 아닐 수도 있습니다.”

“그게 무슨 말인가?”

마초의 물음에 법정이 답하였다.

“우리를 유인하여 병력을 분산시키고자 하는 것입니다. 아직 주군께서 도착하지 못해 우리가 제대로 대처하기 어려운 상황임을 알고 있는 것이지요.”

법정의 답에 마초를 포함한 모두가 생각에 잠겼고, 가장 먼저 입을 연 것은 황충이었다.

“아무리 이것이 전력을 분산시키기 위한 계략이라도 우리는 가지 않을 수 없습니다. 만에 하나 적들이 도하하여 망원현을 장악한다면, 그다음에는 산을 넘어 상규로 향할 수도 있고, 그곳에 주둔하며 상규와 이곳 서성을 분단시키고자 할 수도 있으니까요. 그러니 이 황충이 함선들을 이끌고 조조의 도하를 막도록 하겠습니다.”

모두가 인식하고 있는 것이었으나, 양부는 경계하며 말했다.

“하지만 적은 병력으로 함선을 움직일 수 없고, 그만큼 병력이 투입되는 것이 적들이 노리는 바입니다. 성을 지키는 병사들은 줄이기 어렵고, 서량의 기병들은 함선에 익숙하지 않으니 그렇게 되면 결국 고지를 경계하고 있는 병사들 중 차출해야 할 것인데, 그렇게 되면 안 그래도 고전을 면치 못하고 있는 고지는 더 이상 지키기 어렵게 될 것입니다.”

양부의 경계 또한 틀리지 않기에 누구도 쉽게 발언을 하지 못하고 있을 때, 장고의 시간을 가진 법정이 입을 열었다.

“얼마 전 위연 장군이 상규에 도착했으나, 주군께서 오시기까지는 적어도 이레(*7일) 정도 시간이 걸릴 것이라고 하였습니다. 선봉이 서두른다면 나흘이나 닷새 정도로 시간을 줄일 수도 있겠으나, 지금까지는 간신히 장합의 공세를 막고 있었는데, 그 못지않은 조조의 병력까지 합세하였으니 이레를 버티는 것은 어렵겠지요. 도하를 막으면서 적의 공세를 막아 내자면 요새와 고지 둘 중 하나는 잃을 것을 각오해야 할 것입니다.”

법정까지 그렇게 말하니 모두의 표정이 어두워지고 있을 때, 마초가 나서서 물었다.

“뭐라도 말씀해 보시게. 어렵게 지켜 왔는데 이대로 허망하게 선수를 빼앗길 수는 없지 않은가?”

그러자 법정은 비장하게 말했다.

“일말의 가능성은 있으나 선택과 집중이 필요합니다.”

“고지와 요새, 모두 지켜 낼 방법이 있는 것입니까?”

황충의 물음과 함께 모두의 이목이 집중되자, 법정은 설명을 이어 갔다.

“조조가 본진이 움직여 도하를 시도하고 있으니, 가장 정예한 병력을 집중하여 그 틈을 노려 보고자 합니다. 황충 장군께서 함선에서 내려와 시선을 끌어 주십시오. 이후 마초 장군께서 조조를 노리시는 것입니다. 쉽지 않겠으나 성공한다면 조조의 수급을 취하여 싸움을 단숨에 끝낼 수 있을 것이고, 실패한다고 해도 적에게 경계심을 주어 한동안 조조에게 병력을 집중하도록 만들 수 있을 것입니다.”

이에 마초는 기뻐하며 말했다.

“마침내 동관에서 못다 한 일을 이룰 수 있겠군. 이런 좋은 방법이 있으면서 어찌 빨리 말하지 않은 것인가?”

그러자 법정이 경계하며 말했다.

“조조도 동관의 일을 기억하고 있을 것이고, 또한 얼마 전 하후연이 당한 것을 경계하고 있을 것이니, 필시 장군께서 오실 것을 예상하고 있을 것입니다. 그리되면 아무리 장군과 정예라도 돌파가 어려울 수 있으니 적당히 조조를 위협하는 선에서…….”

“아직도 이 마초의 실력을 의심하는 것인가? 나 또한 동관의 실패를 되뇌어 왔고 병사들 또한 언제나 실패를 만회할 기회가 오기만을 고대해 왔네. 게다가 이번에는 좌장군의 상승 장군이 적의 시선을 끌며 나를 도울 것인데, 무엇이 두렵겠는가? 우리가 반드시 조조의 수급을 취할 것이니 걱정하지 마시게.”

이에 황충 또한 비장하게 고개를 끄덕여 보였고 두 사람은 곧바로 출진을 준비하였다. 이에 잠시 생각에 잠겼던 법정은 방덕을 찾아가 경계를 더하였고, 세 장수는 곧 조조에게로 향하였다.

***

도강을 위해 조조군이 강변에 도착하자, 먼저 함선을 이끌고 도착해있던 황충이 병력을 이끌고 하선하여 공격을 시작하였고, 이에 선봉의 지휘를 맡고 있던 곽회는 진영을 갖추고 정면에서 그들을 맞이하였다.

이를 확인한 사마의는 경계하며 말했다.

“함선에서 내려 공격적으로 나설 이유가 없습니다. 이는 시선을 끌기 위함이니 곧 마초의 기습이 있을 것입니다. 일단 후위로 물러나 몸을 피하시는 것이…….”

그러자 조조는 고개를 저었다.

“괜찮네. 이미 알고 있는데 그것을 기습이라 할 수 있겠는가?”

자신감 넘치는 조조의 모습을 보고, 그의 주변을 지키고 있는 병사들을 살펴보던 사마의는 무언가 이상한 것을 느끼고 물었다.

“……보통의 장창보다 더 길고, 방패는 이상할 정도로 작군요. 이 병사들이 위공께서 준비한 대책인 것입니까?”

그 말을 듣고 조조는 미소를 지으며 말했다.

“자네는 모순(矛盾)이라는 말의 유래를 알고 있는가?”

“한비자께서 요순의 치세와 뚫을 수 없는 방패와 모든 것을 뚫는 창을 예로 들어 동시에 긍정하기도, 부정하기도 어려운 것들이 있음을 말씀하시고자 했던 걸로 기억하고 있습니다.”

이에 조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“그래. 본래 그저 세상의 진리 중 하나를 설명하기 위해 예를 든 것이나, 그것이 실존한다면 누가 이길 것이라 생각하는가? 뚫을 수 없는 방패를 가진 쪽이겠는가, 아니면 모든 것을 뚫는 창을 든 쪽이겠는가?”

“성현의 말씀처럼 본래 존재할 수 없는 것들이니 승패를 점치는 것도 어려울 것 같습니다.”

그 말을 듣고 조조는 웃으며 말했다.

“하하, 싸움이라면 물론 그렇게 되겠지. 하지만 전쟁이라면 어떻겠는가? 응당 그 무기의 특성처럼 방패가 버티는 쪽이고, 창이 공격하는 쪽이라고 해보지. 그렇게 되면 어느 쪽이 승리하겠는가?”

“그런 조건이라면 필시 군량이 많은 쪽이 유리할 것입니다. 승부가 쉽게 나지 않아 시간이 흐르게 될 테니까요.”

그 말을 듣고 조조가 고개를 끄덕이고 있을 때, 마초의 외침이 전장을 울렸다.

“조조! 오늘에야말로 네놈의 목을 치고, 아버지와 형제들의 넋을 달랠 것이다!”

마초와 그 수하들은 언제나처럼 단숨에 거리를 좁혀 왔다. 이에 사마의를 비롯하여 조조의 곁을 지키고 있던 자들은 몹시 놀랐으나, 조조는 침착하게 마초와 그에 맞서는 병사들을 주시하였다.

마초는 그 시선에 불쾌함을 느끼고 더욱 거칠게 병사들을 도륙하려 하였으나, 이상하게도 오늘따라 적들의 창이 위협적으로 다가왔고, 또한 적들의 움직임도 비교하기 어려우니 쉽게 적들을 도륙하고 적진을 돌파할 수 없었다.

이에 잠시 물러나 기동력과 뛰어난 기사(騎射) 실력을 앞세워 돌파구를 마련해 보려 하였으나, 병사들은 작은 방패로 그러한 화살들을 민첩하게 막았고, 계속해서 긴 창으로 말들을 위협하며 마초와 병사들의 돌격을 저지하였다.

너무나도 능수능란한 적들의 대처에 마초의 표정은 일그러졌으나, 조조는 미소를 지어 보였고, 이를 지켜보고 있던 사마의는 놀라서 물었다.

“호표기와 청주병을 제외하고도 위공께 이런 정예들이 있는 줄은 몰랐습니다.”

조조는 그 말을 듣고 입꼬리를 한껏 올리며 말했다.

“하서(河西)에 주둔하던 병사들이네. 북흉노와 남흉노를 동시에 견제하며 변방을 지켜 온 정예들이지.”

이에 사마의는 놀라며 말했다.

“하후연 장군께서 농산 일대를 점거하며 맹위를 떨치고, 인근에 전쟁이 이어져 병력이 많아지는 것을 보고 흉노들이 물러나니, 이들을 차출할 수 있게 된 것이군요.”

“물러서지 마라! 모두 나를 따르라!”

시간은 허비되고 돌파구가 보이지 않자 다급해진 마초는 다시 직접 돌파를 시도하였으나, 그들을 지휘하는 장수는 이에 빠르게 대처하였다.

“놈이 다시 온다! 물러서지 말고 간격을 유지하라! 놈은 결코 우리에게 닿지 못할 것이다!”

장수의 말대로 마초와 병사들은 그들의 견고한 창진을 돌파하지 못했고, 이를 확인한 조조는 그 장수를 찬하며 말했다.

“하서의 하찮은 부곡독(部曲督)에서 시작하여 여러 차례 전공을 세워 장군의 자리에 올라 무려 10년간 그곳을 지키며 이민족들을 다스리니, 그 과정은 결코 범인이 이루어 낼 수 있는 것이 아니지. 그것이 내가 학소를 믿고 불러들인 이유라네. 이제 동관의 굴욕을 갚아줄 시간이군.”

그렇게 말하고 조조가 신호를 보내자, 후위를 지키고 있던 하후유의 병력들이 신속하게 움직여 학소를 도와 마초를 포위하기 시작하였다.

99. 중과부적(衆寡不敵)(2)

조조를 신경 쓰느라 한동안 알아차리지 못했으나, 이 병사들을 지휘하고 있는 놈은 따로 있었다. 부지런히 움직이고 있는 학소의 존재를 뒤늦게 알아차린 마초는 그를 노려 상황을 바꿔 보고자 하였으나, 이미 너무 늦어 버린 이후였다.

“장군, 물러나야 합니다. 적들의 대비가 견고하여 우리를 포위하려 하고 있습니다.”

하지만 마초는 이를 무시하고 말을 재촉하였고, 곧장 학소가 있는 곳으로 달리고자 하였다. 이에 방덕은 법정이 알려 준 대로 마초를 향해 목청을 높였다.

“혼자만의 싸움이 아닙니다! 여기서 패하고 정예를 잃는다면 좌장군의 얼굴을 어찌 보실 생각이십니까!?”

순간 유비를 떠올리고, 과거 법정과 나눴던 대화들을 떠올린 마초는 달리던 말을 멈췄고, 잠시 멀리 떨어진 조조를 바라보다 말머리를 돌렸다.

“물러난다. 분명 다음 기회가 있을 것이다.”

마초는 그렇게 방덕과 합류해 물러나려 하였으나, 조조는 이 기회를 놓칠 생각이 없었다.

“쫓아라! 마초의 수급을 취하고 주령과 병사들의 넋을 달랠 것이다!”

명이 떨어지기 무섭게 하후유의 병사들이 포위망을 좁히기 시작하였다.

“진영을 갖춰라! 적들의 돌파를 허용해서는 안 된다!”

불행 중 다행히도 하후유의 병사들은 학소의 병사들과는 달랐고, 이에 마초와 방덕은 그들을 돌파하기 시작하였으나, 처음으로 조조 앞에서 자신의 실력을 보일 수 있게 된 학소는 공을 세우기 위해 사력을 다했고, 곧 포위망을 뚫으려 하는 마초의 후미를 따라잡았다.

“놓치지 마라! 기회를 놓쳐서는 안 된다!”

어쩌다 보니 완벽해진 두 사람의 연계에 마초와 방덕은 크게 당황하였으나, 곧 예상치 못한 곳에서 문제가 생겼다.

“뭣들 하는 것이냐!? 놈을 막아라!”

곽회의 다급한 외침에 장병들의 시선이 집중되었고, 그곳에는 조조를 향해 달려가고 있는 황충과 그 수하들이 있었다.

그리고 황충이 조조를 향해 활을 겨누려 하니 모두가 다급하게 조조에게로 향하였고, 마초만 바라보며 여유를 부리다가 자신을 향해 당겨진 시위를 보고 악몽을 떠올린 조조는 다급하게 말머리를 돌리며 외쳤다.

“막아라! 놈을 막아!”

여러 호위병들이 그 앞을 가로막아 간신히 황충이 화살을 쏘는 것을 막았으나, 조조군의 진형은 그렇게 일순간 크게 흐트러졌고, 마초와 방덕은 기회를 놓치지 않고 병력을 물렸다.

조조가 안정을 찾은 이후 곽회와 학소 등은 다시 적을 추격하려 하였으나, 황충 또한 함선으로 급히 물러났다.

***

마초의 기습이 실패로 끝났다는 소식이 전해지기 무섭게 괘태산의 고지에는 법정의 전령이 도착하였다.

“곧 기세를 올린 적들의 공격이 있을 것이라고 하셨습니다. 하지만 필시 이전과는 다르게 양천만의 무리는 제대로 싸우지 않고 먼저 물러나고자 할 것이니, 그들의 움직임을 주시하고 먼저 물러나려는 움직임을 보이면 급히 고지를 버리고 함께 물러나라고 하셨습니다.”

이에 오란은 의아해하며 물었다.

“그게 무슨 말인가? 양천만이 배신할 것이라고 말하는 것인가? 배신한 것이라면 놈들이 우리를 공격할지도 모르는데 왜 같이 도망치라는 것인가?”

그러자 전령이 설명하였다.

“양천만은 하후연과의 싸움에서 장합을 유인하며 입은 피해 때문에 두려운 마음이 있을 것이고, 마초 장군께서 패했다는 소식은 그에게도 전해졌을 것이니, 할 만큼 했다고 생각한 양천만은 적당히 싸우고 병력을 물릴 것이라고 하셨습니다. 양천만이 배신하고 우리를 공격하지는 않겠으나, 자칫 예전처럼 생각하고 함께 싸우려 한다면 큰 피해를 입으실 수도 있기에 먼저 물러날 수 있도록 소식을 전하는 것이라고 말씀하셨습니다.”

이에 생각에 잠겼던 뇌동이 짧게 상황을 요약하였다.

“놈들은 전력 외로 생각하는 것이 좋다는 말씀인 듯하네. 지난번에 함께 싸우며 양천만은 그래도 의리가 있다고 생각했으나 본래 만족들이 그런 것이지. 자네도 알고 있지 않은가?”

그러자 오란은 아쉬움을 토로하였다.

“대공자께서 우리를 믿고 상규로 가셨거늘, 게다가 주군께서도 이곳으로 오고 계신데 정녕 이렇게 물러나야 하는 것인가?”

뇌동 또한 짧은 탄식을 내뱉고 함께 아쉬워하였으나, 곧 기운을 차리고 그를 위로하며 말했다.

“그래도 이곳에서 고지를 지키며 조조의 상장인 장합과 맞서 싸웠고, 자네는 적진을 돌파하고 대공자를 구하는 전공까지 세우지 않았는가? 이제 우리를 잊지 않으실 것이니 분명 만회할 기회가 있을 것이네.”

이에 오란은 주변을 지키고 있던 병사들에게 명하였다.

“들었겠지? 가서 저족의 움직임을 경계하고 물러날 기미가 보이거든 곧바로 연통하도록 하라.”

그렇게 병사들을 보내고 두 장수 또한 움직일 준비를 하고 있을때, 고지를 지키던 경계병이 달려와 다급한 소식을 알렸다.

“장합이 대군을 이끌고 접근 중입니다. 지금까지 보았던 숫자 중 가장 많은 듯합니다.”

이에 뇌동은 한숨을 내쉬고 말했다.

“병력이 크게 늘어난 것을 확인한다면, 양천만은 그대로 도망칠 것이네. 딱히 확인할 필요도 없을 듯하니, 군사의 조언을 따라 이쯤에서 물러나는 것이 어떻겠는가?”

그러자 오란은 미간을 좁히고 단호하게 말했다.

“군사께서 언제 그러한 조언을 하였는가? 군사께서는 상황을 봐서 양천만이 적당히 싸우고 물러나려 하면 함께 물러나라고 하였지, 싸워 보지도 않고 물러나라고 하지 않았네.”

“그건…….”

“양천만이 움직였다면 응당 아까 보내 놓은 경계병들이 달려와 보고했을 것이네. 물러나는 것은 그들의 보고를 확인한 이후일세. 그때까지는 최대한 몰려드는 적을 막아 보고 물러나야 후에 다시 우리에게 기회가 생기게 될 것이네.”

잠시 고심하던 뇌동은 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“자네의 말이 맞는 것 같군. 일단 최선을 다해 보고 병사들의 보고가 이어지면 물러나도록 하지.”

두 사람은 곧바로 막사를 나섰고, 각자의 자리로 향하여 고지를 지키는 것에 전념하였다.

하지만 익숙함에 더해 숫자까지 많아진 장합의 병사들은 빠르게 고지를 향해 다가왔고, 오란과 뇌동을 포함한 병사들은 사력을 다했으나, 곧 중과부적을 당해 내지 못하고 고지에 오르는 것을 허용하기 시작하였다.

“물러나지 마라! 이 오란이 너희와 함께할 것이다!”

오란은 끝까지 투지를 보이고자 하였으나, 곧 저족을 살피도록 했던 경계병들이 달려와 그들이 퇴각하고 있음을 알려왔고, 이에 뇌동이 급히 오란을 찾았으나 그곳에는 이미 장합이 당도해 있었다.

“오늘이야말로 지난 굴욕을 갚아 주겠다!”

장합은 유비군의 병사들을 도륙하며 뒤따르는 수하들이 고지에 오를 수 있도록 도왔고, 이에 오란과 병사들이 달려들어 적들을 저지하려 해 보았으나 역부족이었다.

“잡병들은 비켜라!”

장합과 그 수하들은 갈수록 맹위를 떨치기 시작하였고, 오란은 그들에게 밀려나 나가떨어지니 뇌동은 다급하게 달려들어 그를 구원하였다.

“괜찮은가! 이제 진정 물러나야 하네.”

“어딜 도망치느냐! 네놈들이 도망칠 곳은 없다!”

그간 여러 차례 실패를 거듭한 장합과 조조군은 독이 올라 있었고, 당연히 그들을 놓아줄 생각이 없었다.

정신없이 창검을 휘두르며 뇌동이 다급하게 퇴로를 뚫고자 하고 있을 때, 오란이 말했다.

“미안하네. 자네의 판단이 옳았거늘 내가 어리석게도 욕심을 부린 듯하네.”

“지금 잘잘못을 따질 때가 아니니 어서…….”

그렇게 말한 뇌동이 그를 잡아당겼으나, 오란은 고작 그런 움직임에도 고통스러운 표정이 되었고, 뇌동은 그제야 오란의 다리에서 피가 흘러내리고 있는 것을 확인할 수 있었다. 이에 말을 잇지 못하고 있을 때, 오란이 미소를 지으며 말했다.

“뇌동, 마지막으로 후위를 맡아 실책을 만회하고 공을 세울 수 있게 해 주시게.”

친우를 만류하고 싶었으나 다급한 상황에 다른 방도는 무엇도 떠오르지 않았고, 병사들의 비명은 계속해서 이어지니, 뇌동은 결국 되돌아서며 말했다.

“익주의 용장 오란이 끝까지 고지를 지켰다고 전하겠네.”

뇌동은 다급하게 고지를 버리고 퇴각하였고, 오란은 자신과 비슷한 처지의 병사들과 함께 창검을 휘두르며 맞서다 분노한 장합의 창에 최후를 맞이하였다.

***

현세에서 여러가지 일을 하면서 깨닫게 된 것이 있다.

일을 하는 것도 쉽지 않지만, 일을 시키는 것 또한 쉽지 않다는 것이다.

한 놈이라도 게으름을 피우고 농땡이를 치고자 하는 놈들이 있으면 그러한 행태는 빠르게 전염되어 간다. 사람들은 모두 영리하여 나 혼자 열심히 하면 손해라는 것을 금세 깨닫기 때문이다.

그렇다고 사람을 두어 감시하게 하면 그것은 그것 나름대로 효율이 떨어진다. 지나친 억압은 불쾌지수를 올려 반감을 사게 되고 어느샌가 기계적으로 시키는 일만 하게 만든다. 그리고 감독하는 사람이 사라지거나 자리를 비우면 결코 스스로 일을 찾아서 하지 않는다.

물론 가장 간단한 방법으로 돈을 많이 지불하는 방법이 있다. 이 경우 빠른 효과를 볼 수 있으나, 대가를 지불하는 기간이 끝나면 그만큼 빠르게 사그라든다는 단점, 그리고 대가만 노리는 사람들을 양성할 수 있다는 문제를 동반한다.

내가 본 가장 끔찍하면서도 가장 효과적인 방법은 사장이나 상급자가 함께 나와 일하는 것이다. 나에게 돈을 주는 사장이 테이블을 닦고 바닥을 쓸고 있으면 알바는 당황하게 되어 있고, 사장이 근무복을 입고 직접 먼지를 뒤집어쓰고 있으면 오래 일할 생각이 있는 직원들은 당연히 사장과 함께 굳은 일을 하는 것을 망설이지 않는다.

결국 가장 좋은 방법은 솔선(率先)하는 것이다. 그리고 이것은 이 시대에서도, 그리고 전쟁에서도 통용되는 것이다.

“셋에 드는 거다! 하나, 둘, 셋!”

병사들과 급조한 목책을 들고 땅을 파 둔 곳으로 이동하였다. 열 발자국도 떨어지지 않은 곳에서 장병들이 피 튀기는 혈전을 이어 가고 있었으나, 그런 것을 신경 쓰고 있을 틈이 없었다.

“이제 묻어서 목책을 바로 세운다!”

나는 먼저 삽을 들고 열심히 흙을 퍼 날랐고, 병사들도 정신없이 그 뒤를 따랐다.

“뭣들 하는 것이냐! 놈들이 진영을 다시 세우고 있다! 막아라!”

적장의 외침과 함께 화살 세례가 이어졌고, 이에 민첩하게 목책 후방으로 숨은 이후 기반을 다지는 작업을 이어갔다.

“대공자, 괜찮으십니까?”

잠시 숨을 고르며 혼이 나간 표정을 하고 있으니 병사들이 물어 왔고, 나는 애써 미소를 지어 보이며 말했다.

“이제 조금만 더 하면 새로운 진영에 의지하여 적에 맞설 수 있을 것이네. 어서 가지.”

낙오되었던 위연의 병사들까지 도착하면서 지금껏 버텨왔던 병사들은 숨을 돌릴 시간을 얻었고, 본래 진영이 있었던 곳에서 조금 후방에 새로운 진영을 만들어 다시 적을 맞이할 준비를 하였다.

당연히 적들은 이를 저지하고자 무서운 기세로 공격해 왔으나, 위연과 조운을 앞세운 수비진은 결코 쉽게 무너지지 않았고, 함선을 움직이며 도하를 막고 있는 마속 또한 이제는 익숙해진 것인지, 능숙하게 적들의 움직임을 저지하였다.

그렇게 다급했던 상규의 전황을 수습하는 듯하였으나, 이번엔 서성에서 다급한 소식이 전해져 왔다.

“조조가 도착하여 망원현을 장악하기 위해 도하를 시도하고 있고, 고지가 함락되어 오란 장군께서 전사하셨다고 합니다.”

“오란 장군…….”

얼마 전 나를 구원했던 그의 늠름한 모습과 미소가 떠올라 나도 모르게 고개를 떨구자, 조운이 나서서 말했다.

“새로운 진영이 거의 완성되었고, 위연의 구원으로 병사들도 숨을 돌릴 수 있었으니 다시 주군께서 도착할 때까지 버틸 수 있을 것입니다. 서성의 상황이 좋지 않은 듯하니 위연과 이동하여 그들을 구원하시지요.”

이에 마속이 경계하며 말했다.

“저 적진에도 분명 이 소식이 전달되었을 것입니다. 적들은 더욱 기세를 올릴 것이고 대공자와 위연 장군께서 이곳을 떠나신다면 아군의 사기는 추락할 것이니, 어찌 버틸 수 있겠습니까? 지금 천수군의 어느 곳도 쉬운 전장이 없으니, 각자의 역할에 충실하며 원군을 기다리는 것만이 상책입니다.”

무언가 내가 알고 있는 마속과 많이 달라져 가고 있는 듯했으나, 그의 말이 틀리지 않았다. 내가 빠지면 당장 또 상규가 어렵게 될 것이고, 내가 서성으로 간다고 해도 보잘것없는 전력으로 이미 잃은 고지를 되찾을 수는 없었다.

그렇다면 결국 이곳에서 해내야 한다. 이들을 물리쳐야 서성을 구원할 수 있을 것이고, 그것이 전력이 분산되어 모두가 위기를 맞고 있는 이 상황을 타개할 유일한 방법이었다.

“수비가 안정되어 가고 있으니 전에 위연 장군께서 말씀하신 것처럼 우리도 반격의 기회를 노려보는 것이 좋을 듯합니다. 척후들을 보내 우두하 인근에서 적들의 군량고가 있는 곳을 확인해 주십시오.”

2배가 넘는 적에 맞서 승리할 수 있는 방법은 대장을 노리거나, 군량을 노리는 것이었다. 저들은 모두 좁은 길을 따라와 군량 보급에 어려움을 겪고 있을 것이니 분명 청수를 따라 흐르는 우두하 인근에 군량고가 있을 것이었다.

모두가 나의 의도를 모를 리 없었으나, 군량고를 쉽게 찾을 수도 없을 것이고 아직 반격은 시기상조라고 생각하는 것인지 아무도 자신 있게 답을 하지 못하고 있을 때, 한 거한이 막사에 들어서며 나의 의견에 힘을 보태 주었다.

“괜찮은 생각인 듯하군. 군량고만 찾으면 산을 넘는 것은 이 장비가 하도록 하지.”

오랜만에 본 장비는 미소를 지어 보이며 모두에게 반격의 서막이 올랐음을 알렸다.

100. 양동기적(佯動欺敵)(1)

“숙부님, 진정 오랜만에 뵙습니다.”

반가운 마음에 달려가 예를 갖추자, 장비 또한 기뻐하며 거대한 손으로 어깨를 두드려 주었다.

“저 익주에서 너의 위명을 듣고 있었다. 역시 내 눈은 틀리지 않았어. 한진에서 합류하여 병사들을 구원할 때부터 네가 언젠가 이렇게 대성할 것이라 믿고 있었다.”

다시 한번 인정받은 것 같아 기뻤으나, 전황이 좋지 않아 마냥 기뻐할 상황이 아니었다.

“기쁜 소식만 전해 드릴 수 있다면 좋겠으나, 지금 서성의 상황이 좋지 않습니다. 오란 장군께서 전사하고 고지를 빼앗겨 크게 위태로운 상황이니 상규보다는 서성을 먼저 구원하시는 것이 좋을 듯합니다.”

이에 장비는 고개를 저으며 말했다.

“내가 선봉으로 앞서가고 있었으나, 악천후 때문에 행렬이 밀려 모두 비슷한 시기에 오게 되었다. 큰형님께서도 곧 상규에 도착하실 것이고, 이어서 곧바로 서성으로 향할 것이니 너무 걱정하지 말거라.”

당장 이곳이 아니라 서성으로 갔어야 했다는 것을 말하려 한 것인데, 잘못 이해한 것 같아서 다시 설명하려 하였으나, 곧 무언가 이상하다는 것을 깨닫고 물었다.

“한데 숙부님께서 상규에 당도하셨다는 이야기도 듣지 못했는데, 마대 님과 경계병들은 무엇을 하고 있는 것입니까?”

이에 장비는 웃으며 말했다.

“하하, 과연 그런 것도 살필 수 있게 되었군. 범강과 장달이 병력을 이끌고 이제야 상규에 도달했을 것이다. 나는 계곡을 벗어나자마자 척후 서너 명만 이끌고 직접 전황을 살필 생각으로 먼저 이곳으로 달려왔지. 놈들도 내일이면 이곳에 당도할 것이니 걱정할 것 없다.”

범강과 장달……. 경계해야 할 일이 하나 더 늘었으나 장비의 기행 덕분에 괜찮은 생각이 떠올랐다.

“차라리 잘되었습니다. 우리도 숙부님께서 당도한 것을 이제야 알았으니, 적들 또한 아직 원군이 당도한 것을 모르고 있을 것입니다.”

이에 장비가 고개를 갸웃하자, 조운이 말했다.

“원군이 도착한 것을 감추고 배후를 기습해 보실 생각이십니까?”

그럴 생각이지만 일단 적의 시선을 돌릴 필요가 있었다.

“이미 말씀드린 바와 같이 적들에게도 괘태산의 고지가 함락되었다는 소식이 당도했을 것입니다. 병사들의 사기는 다시 충천해졌을 것이고 마음이 급한 우리가 병력을 움직여 틈을 보이기를 기다리고 있을 터, 저들이 원하는 것을 보여 주어 방심을 유도하고 그 틈을 노려 볼 생각입니다.”

이어서 나는 구체적인 계획을 설명하였고, 모두가 각자의 역할에 만족하였기에 곧바로 계획을 실행에 옮겼다.

***

“위공께서 마초의 기습을 물리치시고 적을 압박하고 계시고, 장합 장군께서 적장 오란을 베고 괘태산의 고지를 탈환하셨다고 합니다.”

오랜만에 전해진 기쁜 소식을 듣고 조창은 기회를 놓치지 않고 나섰다.

“아버지께서 도착하시니 전세가 급변하고 있는 듯합니다. 유연과 위연이 차례로 도착하여 놈들의 명줄이 늘어났으나, 유비의 본군은 폭우로 아직도 당도하지 못하고 있으니 지금이야말로 하늘이 내린 기회라고 할 것입니다.”

하지만 계속된 실패에 조홍은 신중한 입장을 취하였다.

“처음 조운과 한 줌의 병사들만 있을 때도 곧 저들을 물리치고 상규성을 점령할 줄 알고 있었고, 위연의 원군이 늦어지고 있을 때도 곧 유연을 사로잡을 것이라고 생각하고 있었다. 하지만 그 두 번의 실패로 자효 형님의 상장이었던 상조와 왕쌍을 잃고 수많은 위공의 정예들을 잃었으니 그 손해가 막심한바, 더 이상 경거망동하는 일이 있어서는 안 될 것이다.”

“숙부님, 본군은 계속해서 승전보를 전해 오고 병사들의 사기는 충천한데, 어찌하여 망설이시는 것입니까?”

조창이 포기하지 못하고 말하자, 조홍은 그를 꾸짖으며 말했다.

“전공에 눈이 뒤집혀 전황을 살피지 못하는구나! 이미 서성은 함락 직전에 몰려 있다. 우리가 괜한 이변을 만들지 않고 지금과 같이 압박을 계속한다면 적들은 서성을 돕지 못할 것이고 곧 서성은 함락될 것이다. 그렇게 기세를 올린 위공과 함께 상규에서 유비의 잔당을 물리치고 위수를 수복하면 될 것인데, 어찌하여 같은 실수를 반복하여 일을 어렵게 만들려고 하는 것이냐?”

조진이나 하후상 또한 조홍과 다르지 않은 입장을 취하고 있었기에 외로운 처지가 된 조창은 더 이상 출진을 청하지 못하였으나, 곧 또 다른 기회가 찾아왔다.

“원군으로 왔던 위연이 유연과 함께 일부 병사만 남기고 물러날 준비를 하고 있습니다.”

이에 조창은 다시 나섰다.

“숙부님, 이제 진정 마지막 기회입니다. 이 기회마저 놓친다면 유비도 상규에 당도할 것이고, 서성을 함락시키고 남하하신 아버지께 문책을 받게 될 것입니다. 적어도 그러한 상황은 막아야 하지 않겠습니까?”

자중하려던 조홍도 이번에는 조창의 말을 무시할 수 없었고, 조진 또한 이번에는 조창의 편을 들었다.

“저 또한 이 기회를 놓쳐서는 안 된다고 생각합니다. 아무리 진영을 보수하고 병력을 증원했다고 해도, 병사들은 지쳐 있고 서성이 위태롭다는 소식에 병사들의 사기도 추락하고 있을 것입니다. 군의 상장 비요, 대릉 등과 함께 적진을 돌파해 보일 것이니, 저에게 선봉을 맡겨 주십시오.”

조진이 그렇게 나서자 조창 또한 자신을 보내달라고 더욱 적극적으로 나서기 시작하였고, 이에 고심하던 조홍은 하후상에게로 시선을 돌렸다.

“백인, 너의 생각은 어떠냐?”

이에 침착하게 고민하는 시간을 가진 하후상은 무거운 입을 열었다.

“이미 수일간 적들의 진영을 공략하고자 하였으나, 성공하지 못했습니다. 한데 문책이 두려워 무리한 공격을 감행하고 병사들을 희생시킨다면, 정작 중요한 순간 어찌 병사들이 우리의 명을 따르겠습니까? 곧 위공께서 서성을 함락시키면 적들은 알아서 상규성으로 물러나 퇴로의 확보를 우선하고자 할 것이니, 굳이 무리할 필요가 없다고 생각합니다.”

그 말을 듣고 조홍은 고개를 끄덕여 보였고, 이에 조창과 조진은 차례로 나서서 조홍을 설득하고자 하였다.

“너무 안일한 생각입니다. 만약 내일이라도 유비가 상규성에 당도하고 이어서 서성으로 향한다면 어찌 서성의 승부를 장담할 수 있겠습니까?”

“자단의 말대로입니다. 숙부님께서도 직접 저들을 공격해 보셨으니 아실 것이 아닙니까? 놈들은 포기하지 않고 마지막 순간까지 죽을힘을 다해 저항할 것입니다. 아버지의 공격으로 뼈를 깎는 심경으로 원군을 보낸 지금이 기회입니다. 이런 기회는 다시 오지 않을 것이니, 부디 출진을 명해 주십시오.”

이에 고심하던 조홍은 호준에게까지 의견을 물었다.

“자네도 지금껏 계속해서 싸움을 이어 왔으니, 생각이 있을 것이 아닌가? 어디 한번 의견을 말씀해 보시게.”

모두가 조조의 친인척들인 곳에서 난처할 만도 하였으나, 호준은 전혀 주눅 들지 않고 자신의 생각을 말했다.

“장수로서 그저 명을 받들 뿐입니다. 하지만 만에 하나 이대로 싸움이 마무리된다면 저들은 고작 수천으로 요지를 지켜 낸 장병들로 추앙받겠으나, 우리는 2만을 넘는 병사를 이끌고 고작 진영 하나를 함락시키지 못한 무능한 지휘관으로 큰 오명을 남기게 될 것입니다.”

그 말을 듣고 마침내 조홍은 결단을 내렸다. 조창과 조진에게는 정면 돌파를, 호준과 하후상에게는 도하를 맡겨 밤낮없이 조운과 마속 등이 지키는 진영을 공격하기 시작하였다.

***

지난번에 호준과 왕쌍을 쫓다가 와 본 곳이었다. 하곡(下曲)이라 불리는 산길의 도입부에서 재회한 장비는 너스레를 떨며 말했다.

“자룡과 병사들이 고생할 것인데, 너무 느긋한 것 같군.”

“죄송합니다. 혹시 세작들이 따라붙을 수 있기에 길을 돌아오느라 조금 늦었습니다.”

장비는 말없이 고개를 끄덕였고, 우리는 곧바로 산을 오르기 시작하였다. 산길은 결코 평탄치 않았고, 마치 뱀의 형상처럼 정신없이 굽이치며 이어져 있었다.

해서 자연스럽게 이동에 시간이 걸렸고, 장비는 심심했던 것인지 그간의 전과들에 대해 물었다.

이에 나는 성심성의껏 답하였다.

“……그렇게 하후연이 시위를 놓으려는 찰나 성공영과 병사들이 그 앞을 막아섰고, 쏟아지는 화살 앞에 그는 최후를 맞이했습니다.”

길고 긴 발언을 마칠 무렵 장비는 짧은 한숨을 내쉬고 물었다.

“네 숙모가 그의 족질이라는 것은 알고 있느냐? 심지어 연주와 예주 일대가 전란에 휩싸였을 때 집안이 멸문에 가까운 화를 입었는데, 그가 달려와 숙모를 구해 주었다고 한다.”

유명한 설화기에 당연히 알고 있던 일이었으나, 하후연은 쏟아지는 화살을 맞고 죽었기에 시신을 온전히 보내는 것은 어려운 일이었다.

“뒤늦게 깨닫고 수급 외에도 시신을 보전하여 성도로 보내고자 하였으나, 화살을 많이 맞아…….”

내가 다급히 변명하려 하였으나, 장비는 고개를 저으며 말했다.

“언급한 바와 같이 네 숙모는 어릴 적 부모 형제를 잃고 난세의 잔혹함을 잘 아는 편이기에 너는 물론이고 누구도 원망하지 않았다. 그러니 마음에 담아 두지 말라는 말을 해 두고 싶었다. 내가 목각에 수의를 입혀 장사도 잘 치러 주었다.”

“그래도 후에 찾아뵙도록 하겠습니다.”

나의 답을 듣고 장비는 고개를 끄덕이다가 말했다.

“형주에 있을 때는 항시 상단에 붙어 있기 바빴는데, 이제는 그것에 대해서는 한마디도 하지 않게 되었구나. 마음은 완전히 정한 것이냐?”

“네. 고작 상단보다는 아버지를 도와 더 많은 것을 이뤄 보고자 합니다.”

“무엇을 이루고자 하느냐?”

갑작스럽게 구체적인 것을 물으니 바로 답을 할 수 없었다. 그저 변명이고, 사실 그것까지 구체적으로 생각해 본 것이 없었다. 그러자 장비는 자신의 생각을 이야기하기 시작했다.

“큰형님을 따라 난세에 발을 들였다. 그때만 해도 난세를 평정하고 백성들의 삶을 안정시키겠다는 거창한 꿈을 갖고 있었으나, 변방의 촌부인 우리들에게 쉽게 기회는 오지 않았고 세월은 빠르게 흘러갔지. 하지만 진정 우리의 노력에 하늘도 감동한 것인지, 늦게나마 그 노력들이 결실을 맺기 시작하고 마침내 대업을 위한 기반을 마련하였으니, 나는 제대로 그 꿈을 이뤄 보고자 한다.”

그렇게 말한 장비는 동쪽, 도성 방면을 가리키며 말했다.

“큰형님과 함께 동진하면 작은형님이 북진하여 호응할 것이고, 그렇게 도성을 포위한 이후 역적 조조의 목을 칠 것이다. 이후 큰형님께서 한실의 위엄을 바로 세우는 사이 하북과 중원의 잔당들을 물리치고, 감히 기회를 엿보는 흉적들을 처단할 것이며, 이어서 변방의 이민족들을 굴복시키면 천하를 평정했다 할 수 있겠지. 그렇게 되면 마땅히 천하를 평정하고 다시 한실을 일으킨 공을 기려 제위를 이어받는 것이 마땅하다고 생각한다.”

그런 생각을 안 해 본 것은 아니지만, 이 시대에 그 말을 내뱉는 것은 상당히 불경한 것이었기에 내가 혹시나 누가 듣지 않았는가 경계하며 적잖이 놀라자 장비는 미소를 지으며 말했다.

“사내대장부로 태어났다면, 또한 고귀한 피를 물려받아 마땅한 명분이 있다면 한 번쯤은 꿈꿔 볼 만한 일이 아니겠는가? 이후 덕화 네가 그 뒤를 이으면 나는 또다시 수백 년을 이어 갈 제국이 이 땅에 바로 설 것이라고 믿어 의심치 않는다.”

잠시 당황하였으나, 그저 꿈일 뿐이었다. 술자리나 사적인 자리에서 농담 삼아 이야기하는 허황되고, 아직은 먼 꿈. 하지만 기분이 나쁘지 않았기에 나는 오늘만큼은 함께 어울려 주기로 했다.

“실로 장쾌한 꿈이군요. 분명 이 싸움이 그 꿈을 이루는 것에 초석이 될 것입니다.”

나의 답을 듣고 어느새 올라온 산의 정상에서 장비는 비장하게 물었다.

“나는 위연과 함께 혼란을 틈타 조홍의 목을 노리고, 너는 저기 보이는 우두하 인근 어딘가에 적들의 군량고를 노린다는 계획이었지?”

내가 고개를 끄덕여 보이자, 눈살을 찌푸려 가며 주변을 살피던 장비가 다시 물었다.

“불빛을 보니 본진은 어딘 줄 알겠는데, 군량고는 여기서 보이지 않는 것으로 보아 찾기가 쉽지 않을 것 같은데, 생각해 둔 곳이 있는 것이냐?”

확인하고 올 수 있다면 좋았겠으나, 그렇게 시간을 끌었다면 계략임을 눈치챘을 것이었다. 때문에 이건 순전히 예측에 의존할 수밖에 없었다.

오소도 그러했고 오림도 그러했듯이, 군량을 잘 보이는 곳에 보관했을 리 없었다. 응당 산림에 가려 보이지 않는 곳, 그리고 진영에서 가까워 유사시 방어가 수월한 곳, 하지만 그러면서도 군량을 이송하기 수월한 강변에 위치한 곳을 택했을 것이다.

이 지역에서 그러한 조건에 부합하는 곳은 한 곳뿐이었다.

“참군 마속이 진을 치고자 했던 고지, 아마도 저곳에 적들의 군량고가 있을 것입니다.”

“만약 없다면?”

장비의 짓궂은 물음에 나 또한 미소를 지으며 답하였다.

“그럼 숙부님께서 조홍의 수급을 취해야 하겠지요.”

이에 장비 또한 호탕하게 웃었다.

“와하하! 그거 마음에 드는군.”

곧 위연이 달려와 준비가 다 되었음을 알려 왔고, 우리는 서로의 무운을 빌며 기습을 시작하였다.

101. 양동기적(佯動欺敵)(2)

“조진 장군께서 금일 선봉에서 공격할 것이니, 장군께서는 잠시 휴식을 취하셔도 될 것이라고 말씀하셨습니다.”

이에 조창은 헛웃음을 내뱉으며 읊조렸다.

“헛소리할 힘이 남아 있거든 적을 한 놈이라도 더 벨 것이지…….”

본래 조진은 어려서부터 조비와 각별했던 사이이니 자신이 전공을 세우는 것을 못마땅하게 생각하는 것이 분명했다. 하지만 그래도 먼 친척이자 연장자이고 군에서는 상급자이니 대놓고 조진을 욕보일 수는 없었다.

“장군께 걱정은 감사하지만, 아직 힘이 넘치니 함께 힘을 합쳐 적진을 함락시키는 것에 사력을 다할 것이라 전하라.”

왕평, 하찮은 변방 만족의 이름까지 외워 버렸다. 끈질긴 놈이었으나 유연과 위연이 떠난 이후 병사들이 지쳐 움직임이 둔해진 것이 눈에 띌 정도였고, 조운은 조진을 상대하느라 정신이 없는 것인지 모습을 드러내지 않고 있었다. 이제 진정 저 길목을 돌파하는 것도 얼마 남지 않은 것이다.

여기서 저들을 돌파하고 상규를 포위한 이후 아버지를 맞이한다면, 필시 아버지는 더없이 기뻐할 것이었다.

조인과 하후연, 군의 한 축을 담당하던 숙부님들이 쓰러진 것은 물론 슬프게 생각하고 있었으나, 이는 그에게 기회이기도 했다. 그 두 사람의 공백을 메울 사람이 필요할 것이고, 아버지가 그를 비롯한 여러 일족의 장수들을 함께 출진시킨 것은 그 자질을 확인하기 위함이 분명했다.

그러니 확실한 전공을 보여야 했다. 그것이 자신의 우상인 곽거병에게 다가가는 첫걸음이 될 것이다. 심지어 그 무대는 본래 곽거병이 두각을 드러내기 시작했던 서량, 이는 운명이었다.

“출진한다. 병사들에게 준비하라 전해라.”

창을 집어 들고 결의를 다졌다.

왕평과 조운을 물리치고 상규성으로 간다. 유비의 원군이 이미 도착했을지도 모르지만 상관없었다. 정신없이 서성으로 향하고 있을 놈들의 허리를 끊는다면 서성에 있는 아버지에게 분명 큰 도움이 될 것이고, 비록 큰 피해를 주지 못하더라도 이는 가치 있는 패배가 될 것이었다.

형 조비와 아우 조식이 각각 도성과 하북을 맡아 마음이 급했으나, 이제는 그렇지 않았다.

이렇게 아버지와 가까운 곳에서 그에게 직접 능력을 보일 수 있는 이 상황이 조창은 더 마음에 들었다. 그는 병사들 앞에 나서서 그들의 사기를 끌어올렸다.

“가자! 위공께서 서성에 도착하시어 대승을 거두시고 우리를 기다리고 계신다!”

서성의 승전 소식과 유연 등이 물러났다는 소식에 병사들의 사기 또한 더없이 하늘을 찌르고 있었다. 반면 왕평과 만족들은 더 이상 그 기이한 나팔을 불지도 않았고, 화살도 떨어져 가는 것인지 많은 궁수를 동원하지도 못했다.

이에 조창과 병사들은 세차게 발걸음을 내디디며 빠르게 앞으로 나갔고, 적들을 베어 나가며 돌파를 시작하였다.

“물러날 곳은 없다! 모두 진영을 사수하라!”

비명에 가까운 왕평의 목소리가 들려 왔으나 소용없었다. 마침내 진문을 부수기 위해 가져온 파성퇴(破城槌)는 진영을 박살 내기 시작했고, 진정 승리가 눈앞에 온 듯하였으나 불길하게도 조진의 진형이 갑자기 무너지고 급히 물러나려 하는 것이 조창의 눈에 들어왔다.

이에 미간을 좁히며 의아해하고 있을 때, 조창에게도 다급한 전령이 달려와 알렸다.

“큰일입니다. 장비와 위연이 은밀히 하곡을 우회하여 지금 본진을 급습하고 있습니다.”

“뭐라? 위연은 그렇다 치고, 아직 상규에도 도착하지 못했던 장비가 어찌 그곳에 있는 것인가?”

“잘 모르겠습니다. 일단 위장군(*조홍)께서 위험할 수 있으니 어서 복귀를…….”

보고를 이어 가던 전령의 머리에 화살이 꽂혔고, 그대로 전령은 절명해 버렸다. 이에 급히 뒤를 돌아보니 화살은 비처럼 쏟아지고 있었고, 진문이 열리며 익숙한 장수가 조창을 노려보며 달려 나왔다.

“가자! 조조의 아들을 잡는다!”

조운은 그렇게 반격의 시작을 알렸다.

***

장비의 나이도 이제 50에 이른 것으로 알고 있었다.

현대의 나이로 치면 아직 늙었다는 표현까지는 이르겠으나, 전쟁과 기근, 그리고 역병이 이어진 이 시대에는 이미 나이가 많은 축에 속했다.

하지만 그러한 일상적인 통계가 무색해질 정도로 그의 무위(武威)는 여전했다.

“막아라! 적들을 막아!”

기습을 깨닫고 달려 나온 병사들이 겁 없이 달려들었으나 선두에선 장비가 대도를 휘두르자 모두 종잇장처럼 찢겨 나갔고, 이에 뒤따르던 병사들은 공포에 떨며 뒷걸음질 치기 바빴다. 이에 장비는 그들을 향해 맹수처럼 울부짖었다.

“조홍! 조홍은 어디 있느냐!”

예상대로 대부분의 병사들은 길목을 돌파하기 위해 투입되었고, 본진을 지키는 것은 소수의 병사들과 부상병들뿐이었다.

이에 대단한 저항 없이 진영에 진입한 장비와 수하들은 병사들을 도륙하며 진영에 불을 지르기 시작하였고 불길을 피해 달려 나온 병사들은 뒤따르는 나와 위연 등에 의해 처참한 최후를 맞이하였다.

혹시라도 조홍이 기습에 대비하고 있거나, 생각보다 본진의 병사가 많을 것을 걱정하여 일단은 여기까지 함께 왔으나, 이런 상황이라면 더 이상 걱정할 것은 없을 듯하기에 나는 이쯤에서 고지로 향하기로 하였다.

“장군, 숙부님을 잘 보좌해 주십시오. 저는 이만 고지로 향하겠습니다.”

이에 위연은 경계하며 말했다.

“이곳에 경비가 소홀한 것으로 보아 그곳 또한 대단한 경계는 없겠으나, 그래도 위험할 수 있습니다. 차라리 제가 가는 것이 어떻겠습니까?”

그의 충심은 이해하지만, 안 될 말이었다.

“곧 본진의 소식을 듣고, 조창과 조진 등이 이곳으로 달려올 것입니다. 물론 조운 장군의 추격에 많은 피해를 입기는 하겠지만 여전히 그들의 병력은 많을 것이고, 공격은 만만치 않겠죠. 만에 하나 조홍의 수급을 취하지 못한다면, 숙부님과 함께 적의 공격에 맞서며 퇴로를 확보할 사람이 필요합니다. 매우 어려운 일이니, 응당 가장 믿을 수 있는 분이 맡아 주셔야 하겠지요.”

내 답을 듣고, 위연은 기쁜 듯 미소를 지어 보이며 말했다.

“걱정하지 마십시오. 제가 장군을 도와 조홍의 목을 치고, 대공자께서 돌아오는 것을 기다리고 있겠습니다.”

위연은 자신 있게 말했으나, 쉽지 않을 것 같았다. 본래 기습으로 진영이 불타고 적들이 날뛰면, 막을 생각이 있는 지휘관은 지금쯤 모습을 드러내야 맞았다. 하지만 보이지 않는 것으로 보아 그는 당장은 승산이 없다는 것을 깨닫고 도망치고 있거나, 숨어서 반격의 기회를 노리고 있을 가능성이 컸다.

조홍 또한 일생을 전쟁터에서 버텨 온 장수인 것이다.

그렇다면 더 확실한 피해를 주기 위해 지금 가는 고지에 군량고가 있어야 했다.

예상대로 본진도 고지에서 멀리 떨어져 있지 않았다. 군량고가 고지에 있을 가능성은 계속 올라가고 있었다.

그리고 먼저 움직이고 있던 척후들도 긍정적인 소식을 가져오기 시작하였다.

“대공자, 본진이 공격당하고 있다는 것을 알고 고지에서 일부 병력이 내려오는 것을 확인했습니다.”

병사들은 확신하고 기뻐하였으나, 아직 확정된 것은 아니니 방심해서는 안 된다.

“군량고를 지키는 것이 아니라 주변을 경계하기 위해 배치한 병력일 수도 있다. 경거망동하지 마라.”

열심히 스스로를 진정시켰다. 왠지 평소답지 않게 지나치게 들뜬 것 같았다. 침착해야 했다. 평소처럼 냉정하게 집중해서 일을 처리해야 했다.

하지만 마음은 쉽게 진정되지 않았다. 아마도 장비와 나눈 대화 때문인 것 같았다. 유비가 천자의 자리에 오른다. 양위를 받고 새로운 제국을 세우는 것인가? 아니다. 유비 또한 중산정왕의 후손, 그 또한 방계라도 황실의 피를 이었으니 그대로 제국은 이어지는 것이다.

게다가 지금의 천자는 동탁이 세운 것이 아닌가? 게다가 이각과 곽사, 조조에게 차례로 유린당하며 그 권위가 땅에 떨어졌으니, 그의 후손이 제위를 잇는 것보다 당연히 다른 사람이 잇는 것을 모두가 원하고 있을 것이다.

그렇다면 반발도 적을 것이다. 본래 제국을 무너트린 환관의 손자였던 조조는 새로운 제국을 세우는 것에 있어서 큰 반발에 부딪혔고, 그것을 그저 힘과 공포로 제압하려 하였기에 결국 그의 제국은 오래가지 못했던 것이다.

하지만 유비의 제국은 다를 것이다. 이 유연의 제국은 다를 것이다.

조조처럼 불완전한 삼국이 공존하는 불완전한 통일이 아닌, 장비가 말한 것처럼 천하를 완전히 평정한 완벽한 제국이 될 것이다. 조조보다 강력한 권력을 가지게 될 것이고 그 힘으로 내실을 다져, 이후 다가올 이민족들의 침략에 대비할 것이다.

직접 팔왕의 난과 공조했던 이민족들을 토벌하여 후환의 싹을 자르고, 내가 알고 있는 인재들을 활용하여 그곳을 다스리게 할 것이다. 그리하면 진정 태평성대가 이어지게 될 터, 모두가 나를 찬양하고 나의 이름은 역사에 길이 기억되게 될 것이다.

“적의 진영을 발견했습니다. 군량이 상하는 것을 막기 위해 곳간(庫間)을 건설한 것을 보니 군량을 모아 둔 곳이 확실해 보입니다.”

이제는 새어 나오는 미소를 감출 수 없었으나, 이런 상황이 가장 위험한 상황임을 나는 잘 알고 있었다. 기대에 부풀어 최후의 일격을 날리려는 순간 얼마나 많은 영웅들이 목숨을 잃었던가? 모든 계획이 성공할 때까지 방심은 금물이다.

“적의 함정일 수도 있다. 게다가 조홍의 위치가 확인되지 않았으니 이곳에 있을 수도 있지. 일단 은밀히 움직여 곳간에 군량들이 있는지 확인하고, 불을 지르도록 한다. 우리의 목표는 적을 섬멸하는 것이 아니니 아무리 경계가 없더라도 그편이 더 효율적일 것이다.”

모두 입에 잎사귀를 물도록 했다. 왕평이 알려준 숨소리를 감추고 함부로 입을 열지 못하게 하는 방법이었다. 은밀히 이동하여 곳간이 있다는 곳으로 향하였고, 병사들로 하여금 군량이 있는지 확인하도록 하였다.

“불길이 오르기 시작하면 적들이 달려올 것이다. 그때를 노려 공격을 시작한다.”

날랜 병사들이 움직였다. 불길이 오르면 성공이고, 오르지 않으면 군량이 없다거나 적들이 매복해 있다는 것이니 함정에 빠진 것이다.

나는 숨죽이고 결과를 기다렸다. 이것이 마지막 확인이고 마지막 기다림이었다. 등줄기를 타고 땀이 비 오듯 흘러내리는 것이 느껴졌고, 심장이 터질 듯이 뛰기 시작했다.

그리고 마침내 결과를 알리는 소리가 들려왔다.

“불이다! 모두 곳간의 불을 꺼라!”

불길이 오르기 시작했고, 나는 곧바로 병사들과 함께 뛰쳐나갔다.

“불을 끄는 적들을 제거하고, 모두 불태워라!”

기산 인근과는 달리 농산과 고원지대 사이에는 많은 비가 내리지 않았고, 그나마도 올해에는 기산 일대 폭우를 쏟아부은 탓인지 비구름은 더 이상 인근을 지나치지 않아 며칠째 더욱 건조한 날씨가 이어지니 불길은 빠르게 번져 나갔다.

직접 창을 들고 불을 끄기 위해 달려오는 적들을 베어 넘겼다. 당황한 병사들은 창을 들어야 할지 물을 끼얹어야 할지 정하지 못하고 혼란에 빠졌고, 기세를 올린 수하들은 정신없이 그런 병사들을 베어 넘겼다.

혹시라도 이곳을 지키는 걸출한 장수나, 복병이 나오지 않을까 마지막까지 주변을 살피며 경계하였으나, 그런 것은 없었다. 도박에 가까운 계획은 성공한 것이다. 진정 하늘이 돕고 있는 것이다. 나는 마침내 확신할 수 있었다.

“나는 농서에서 조조를 쓰러트리고, 중원으로 나가 폐하를 구할 것이다! 너희들은 모두 이 유연과 함께하겠는가?”

꺼지지 않는 불길에 좌절하고, 나의 이름을 들은 병사들은 겁에 질려 도망치기 바빴다.

“한 놈도 놓치지 마라! 이대로 추격하여 숙부님과 합류한다!”

병사들의 환호성이 고지에 메아리쳤고, 긴 밤의 끝을 알리며 동이 트기 시작하였다.

102. 좌절남육(挫折男育)

“조홍! 어디 있느냐, 조홍!”

성난 장비의 목소리는 점점 멀어지고 있었다.

눈에 띄는 화려한 도포와 보석으로 장식된 갑주를 버리고, 병사들의 투구와 갑주를 갖춘 조홍은 은밀히 그의 경계를 벗어나 움직였다. 그리고 곧 말을 구해 병사들과 함께 혼란스러운 진영을 빠져나왔다.

그렇게 말을 달리고 있을 때, 다급히 진영으로 복귀하고 있는 한 무리 병사들을 마주할 수 있었고, 이에 조홍은 크게 경계하며 몸을 숨겼으나, 곧 익숙한 얼굴이 눈에 들어와 그들을 멈춰 세웠다.

“자단! 이쪽이다!”

익숙한 목소리를 듣고 주변을 둘러보며 조홍을 찾던 조진은 곧 병졸의 투구와 허름한 갑주를 입고 있는 조홍을 확인하고 곧바로 예를 갖추며 말했다.

“죄송합니다. 제가 너무 늦어 장군께서 굴욕을 겪으셨습니다.”

조진은 조홍의 허름한 차림을 보고 크게 당황하며 고개를 숙였으나, 조홍은 당당하게 답하였다.

“이런 굴욕과 패배 따위는 개의치 않는다. 자효 형님도, 묘재 형님도 없는데 이 수급을 내주는 것이 가장 큰 굴욕이자 패배인 것이지.”

이에 감복한 듯 탄식을 내뱉은 조진이 말했다.

“장군의 말씀이 옳습니다. 하지만 아직 기회가 있으니 굴욕을 갚아 주도록 하시지요. 제가 늦은 만큼 사력을 다해 싸우도록 하겠습니다.”

하지만 조홍은 고개를 저었다.

“무려 장비가 선봉이고, 그 위연이란 놈의 기세도 만만치 않다. 아무래도 사생결단을 낼 생각으로 온 듯하니, 조창이나 하후상도 합류하여 압도적인 전력이 갖춰지면 반격하도록 한다. 한데 조창은 어디 있느냐?”

이에 조진은 한숨을 내쉬고 답하였다.

“소식을 듣고도 빠르게 물러나지 않아, 조운과 왕평에게 추격을 허용한 듯합니다. 해서 비요와 대릉을 보내 구원하도록 하였으니, 지금쯤 교전을 계속하며 복귀하고 있을 것입니다.”

그러자 잠시 조진의 눈치를 살피던 조홍은 미간을 좁히고 타이르듯 말했다.

“머지않아 너희들의 시대가 올 것인데, 어찌하여 서로를 아끼지 못하는 것이냐? 나라면 원양 형님이 당하고 있다면 형님을 구하는 것을 우선했을 것이다. 또한 자문은 위공의 아들인데 여기서 만에 하나 변을 당하게 된다면, 너는 위공의 분노를 어찌 감당하려 하는 것이냐?”

이에 조진은 당황하며 답하였다.

“자문도 구해야 하지만, 장군을 구하는 것이 먼저라고 생각했습니다.”

뒤늦게 자신을 생각해서 그렇게 했다는 것을 깨달은 조홍은 헛기침을 한 이후 말했다.

“크흠, 그래 이번에는 어쩔 수 없었으나, 다음에는 자문에게 좀 더 신경을 쓰라는 말이었다. 어차피 하후상도 같은 방향으로 오고 있을 것이니 신속하게 조창과 합류하여 조운과 왕평을 격파하고, 이어서 모두 함께 진영을 수복하도록 하자,”

조홍과 조진은 조창에게로 향하였고, 어차피 길은 정해져 있었기에 곧 조운과 왕평을 상대로 고전을 면치 못하고 있던 조창과 비요 등을 마주할 수 있었다.

“자문! 우리가 왔다!”

조홍과 병사들이 갑자기 몰려오자 조창을 바짝 추격하며 괴롭히고 있던 조운은 거리를 벌렸고, 간신히 그의 추격을 벗어난 조창은 조홍과 조진에게 감사를 표하였다.

“구원에 감사드립니다, 장군.”

조창은 조진에게 묵례를 하여 감사를 전하는 것을 잊지 않았고, 이를 확인한 조홍은 괜한 우려였다고 생각하고 다음을 대비하고자 하였다.

“이제 하후상만 오면 되는데, 어찌하여 오지 않는 것인가?”

그 말이 떨어지기 무섭게 하후상과 호준이 달려오고 있는 것을 확인할 수 있었고, 조홍은 그들 또한 반갑게 맞이하며 침착하게 말했다.

“좋다. 이제 반격하여 진영을 수복하고, 곧바로 다시 공격을 재개하도록 한다.”

이에 모두가 굴욕을 갚기 위해 전의를 다지고 있었으나, 곧 급히 달려와 거친 숨을 몰아쉬고 있었던 하후상이 다급하게 물었다.

“장군, 진영이 불탔다면 군량고는 무사한 것입니까?”

이에 조홍은 크게 놀라 안색이 창백해졌으나 곧 고개를 저으며 말했다.

“아니다. 장비와 위연 모두 진영을 누비며 나를 찾고 있었다. 또한 놈들이 군량고가 어디 있는지 어찌 알 수 있겠느냐?”

장수들의 표정이 천당과 지옥을 오가고 있을 때, 하후상의 발언이 이어졌다.

“유연 또한 위연과 함께 서성으로 향했다고 하지 않았습니까? 그의 행방이 묘연하니 그는 필시 밤새 인근에서 군량고를 찾고 있을 것입니다. 어서 가시지요. 아직 늦지 않았을지도 모릅니다.”

이에 모두가 답할 시간도 없이 고지로 이동했으나, 곧 동이 트기 시작하고 고지에서 연기가 피어오르는 것이 보이기 시작하니 모두의 표정은 지옥에 도착한 것처럼 일그러지기 시작하였다.

“빌어먹을, 이렇게 되면…….”

조창은 말을 잇지 못했고, 하후상과 다른 장수들도 대책을 내놓지 못했다. 승리가 눈앞에 있었건만 하룻밤 사이 본진을 급습당해 막심한 손해를 입었고, 이에 반격을 꿈꾸고 있었으나 싸움을 위해 필요한 군량은 잿더미가 되어 가고 있었다.

그렇게 모두의 의지가 꺾여가고 있을 때, 조홍이 나서서 비장한 표정으로 말했다.

“아직 싸움은 끝나지 않았다. 추격하여 적장의 목을 친다.”

이에 하후상이 경계하며 말했다.

“병사들도 저 연기의 의미가 무엇인지 모르지 않습니다. 이미 사기가 바닥을 치고 있는데, 어찌 적을 추격할 수 있겠습니까?”

그러자 조홍은 헛웃음을 내뱉고 좌중을 향해 언성을 높였다.

“우리가 사흘을 굶었느냐? 군량고는 이제 막 불탔을 뿐이다! 우리는 승리를 눈앞에 두고 있었고, 아직도 병력은 우리가 훨씬 많다! 한데 이대로 패잔병이 되어 물러나는 것을 택할 것이냐? 아니면 감히 우리 군량을 불태우고 도망치는 적장의 수급을 취하여, 작게라도 실패를 만회해 보겠느냐! 결정은 너희들에게 달렸다! 싸우고자 하는 이들은 이 조홍을 따르라!”

조홍의 외침에 꺼져 가던 병사들의 눈빛에는 다시 생기가 돌았고, 곧 창검을 고쳐 잡고 각오를 다진 이후 조홍의 뒤를 따랐다.

이를 확인한 조창과 하후상 등이 그에게 경애의 눈빛을 보내자, 조홍은 일족이자 이후를 책임질 족질들에게 마지막 가르침을 전하였다.

“때로는 좌절감이 사나이를 키우는 법이다. 차후 어떠한 절망적인 상황에서도 포기하는 일이 있어서는 안 될 것이다.”

조홍의 말에 고개를 끄덕인 장수들은 모두 그의 뒤를 따랐고, 그들은 사력을 다해 유연을 찾기 시작하였다.

***

새벽녘 불어오기 시작한 바람을 타고 불길은 더욱 빠르게 번져 나갔다.

도망치는 적들의 발걸음은 더욱 빨라졌고, 우리도 화공에 휩쓸리지 않기 위해 서둘러 고지에서 내려왔다.

“대공자와 함께 적들을 섬멸하자!”

여전히 병사들의 사기는 하늘을 찌르고 적들은 도망치기 바빴으나 떠오르고 있는 태양이 나에게 시간이 많지 않음을 일러주었다.

적들도 하나둘 복귀하고 군량고가 불타고 있다는 것을 알아차렸을 것이니, 이제는 물러나야 할 시간이었다.

“목적을 달성했으니 물러나 장비, 위연 장군과 합류한다.”

한창 사기를 올리고 있던 병사들은 조금 실망한 듯 보였으나, 곧 나의 명을 따라 발걸음을 돌렸다.

그렇게 다시 산을 오르기 위해 이동하고 있을 때, 적의 본진을 무너트리고 복귀하고 있는 장비와 마주할 수 있었다.

“나는 아쉽게도 실패하였는데, 덕화 너는 성공한 듯하구나.”

장비가 멋쩍은 미소를 보이며 물었고, 나는 그를 위로하였다.

“애초에 둘 중 하나만 성공해도 되는 일이었습니다. 적들은 다음 군량이 올 때까지 기다릴 수 없을 것이니 이는 우리의 승리입니다.”

“그래, 이제 바로 서성으로 전력을 집중할 수 있게 되겠지. 진정 큰일을 해주었다.”

“숙부님께서 제때 원군을 이끌고 와 주셨고, 적의 이목을 집중시켜 주신 덕분입니다.”

“겸손이 과하군. 오늘 같은 날은 조금 더 자신을 가져도 좋다, 하하하!”

잠시 그렇게 환담이 이어졌으나, 아직 방심하고 있을 때가 아니었다.

“유연이 저기 있다!”

조조군은 좌절하기보다 마지막 기회를 놓치지 않는 것을 택하였고, 달려오는 병사들의 기세를 보아하니 독이 바짝 오른 것 같았다.

하지만 곧 두 명의 거한이 그들의 앞길을 막았고, 망설이지 않고 적들을 도륙하니 범상치 않은 그들의 무용에 놀라고 있을 때, 장비가 그들을 향해 명하였다.

“범강, 장달. 적들이 최후의 발악을 하는 듯하니 지금부터 너희는 덕화를 호위하도록 해라. 만에 하나 상처 하나라도 생긴다면 후에 그에 상응하는 문책이 있을 것이다.”

“누구도 대공자의 털끝 하나 건드릴 수 없을 것입니다.”

두 사람은 힘을 다해 답하였고, 곧 나에게 다가왔다. 하필 범강과 장달이라니, 조금 불안한 마음이 들어 장비에게 사양의 뜻을 보이려 하였으나, 장비는 망설임 없이 병사들과 함께 적들을 베어 넘기며 말했다.

“가라! 위연이 기다리고 있을 것이다! 후에 상규성에서 만나자!”

무언가 말을 더하기도 전에 범강과 장달, 그리고 병사들은 나의 주변을 둘러싸기 시작했고, 이어서 말했다.

“대공자, 함께하게 되어 영광입니다. 곧바로 위연 장군께서 계신 곳으로 모시겠습니다.”

그렇게 말한 그들은 몰려오는 적들을 능숙하게 제거하며 길을 만들기 시작하였다. 또한 장비의 경계 때문인지 무엇보다 나의 안위를 우선하며 진정 화살 하나도 나의 근처에 날아오지 못하게 만드니, 내가 알고 있는 범강, 장달과는 분위기가 많이 다른 것 같았다.

생각해보면 장비의 부장으로 이릉과 같은 큰 전투에 나설 정도라면, 분명 오래도록 장비를 따라 전공을 세워온 장수들이니 용맹 자체는 의심할 이유가 없을 것이다.

그리고 어찌 보면 그 문제는 수하들에게는 가혹했던 장비의 탓도 있는바, 일단 쓸데없이 긴장할 필요는 없어 보였다.

하지만 장비의 몸은 여러 개가 아니었기에 몰려드는 적들을 모두 막는 것은 무리였고, 곧 분노한 조조의 장수들이 나를 위협하기 시작하였다.

“유연! 오늘이야말로 숙부님들의 원한을 갚겠다!”

황색 수염을 한 젊은 장수, 아마도 저자가 황수아 조창인 듯했다. 그가 병사들을 도륙하며 단숨에 거리를 좁혀 오니, 범강이 곧바로 그의 앞을 막았으나, 합을 나눌수록 당황하는 것이 눈에 보이니 혼자 막는 것은 무리인 듯 보였다.

“저는 괜찮으니 가서 범강 님을 도우십시오.”

내 말에 잠시 망설이던 장달은 병사들에게 눈짓하여 나를 보호하도록 하고 창을 휘두르며 나섰고, 그나마 두 사람이 덤비니 조창도 더는 접근해 오지 못했다.

하지만 곧 이어진 조창의 외침은 그 또한 혼자 온 것이 아님을 깨닫게 해 주었다.

“누구든 유연의 목을 가져오는 자에게는 천금의 상금을 내리고 장군으로 삼을 것이다!”

천금이라니, 내 목에 걸린 포상금에 감탄할 틈도 없이 병사들이 달려들기 시작했다. 장달이 남긴 호위병들은 사력을 다해 그들을 막고자 하였으나, 점차 중과부적으로 밀려나기 시작하였고, 이를 확인한 범강과 장달이 말머리를 돌리려 하였으나, 이제는 조창뿐 아니라 다른 장수들도 달려와 그들 스스로의 목숨을 지키는 것도 쉽지 않아 보였다.

그렇다면 이제 내 살길 또한 스스로 마련해야 했다.

직접 창을 휘둘러 앞길을 가로막는 병사들을 제거하며 앞으로 나갔다. 분명 몇 시간 전만 해도 두려움에 떨며 도망치던 병사들이었는데, 지금은 포상금 때문인지, 아니면 수없이 쌓인 원한 때문인지 병사들은 모두 괴성을 지르며 살기를 담아 나를 향해 창을 내질렀다.

역시나 천하로 향하는 길은 쉽지 않았다. 그것이 쉬운 일이었다면 조조나 원소, 아니면 다른 사람이 이미 천하를 평정했을 것이다. 살갗을 스치는 창에 두려움을 느꼈고, 적들의 원망 섞인 말에 후회가 밀려들었으나, 이제 망설임은 없었다. 나에게는 이제 그 길을 함께 걷는 이들이 있고, 나는 그들이 올 것을 믿어 의심치 않았다.

“누가 감히 나의 조카를 해하는가!”

어느덧 돌아온 장비는 병사들을 도륙하며 나를 향해 달려오기 시작하였고, 그의 맹렬한 기세에 놀라 병사들은 알아서 길을 열었다.

그리고 이어서 나를 기다리고 있던 위연 또한 다가와 나를 호위하며 말했다.

“늦어서 죄송합니다. 어서 가시지요.”

나는 그들과 함께 다시 산중으로 향하였고, 뒤쫓고 있는 조창을 비롯한 조조군의 외침은 허공에 메아리칠 뿐이었다.

103. 위수 전투(1)

“조금만 더 깊었어도 위험했을 것이다.”

자리에 앉다가 턱 쪽에 난 상처를 본 장비는 경계하며 말했다. 하지만 이미 여러 전쟁을 누벼 이런 상처쯤은 익숙했기에 미소를 지으며 답하였다.

“잊지 않고 단련을 계속하고 있으나, 여전히 미숙합니다. 다음에는 더 조심하겠습니다.”

이에 장비가 무언가 경계를 더하려 하고 있을 때, 주변을 살피고 온 왕평의 보고가 이어졌다.

“예상대로 조홍은 곧바로 청수현 방면으로 물러나고 있습니다. 후위는 호준이 맡은 것 같습니다.”

이에 위연이 나서서 말했다.

“추격하시지요. 다시는 이곳을 노리지 못하게 해야 할 것입니다. 지금껏 당한 병사들도 간절히 추격을 바라고 있을 것입니다.”

안 될 말이었다. 내가 고개를 젓기도 전에 장비의 냉철한 평가가 이어졌다.

“어리석군. 내가 도착하자마자 산을 넘어 적을 급습한 이유는 빠르게 전세를 뒤엎고 이곳의 위협을 없앤 이후 서성을 구원하고자 함이었다. 한데 왜 어렵게 만든 시간을 허비하고자 하는 것이지? 그저 네 전공을 올리기 위함인가?”

“죄, 죄송합니다. 생각이 짧았습니다.”

위협적인 물음에 당황한 위연은 곧바로 물러났다.

조금 거칠긴 했으나 장비의 말대로였다. 계획이 성공해서 적들이 물러났으니, 이제 해야 할 일은 급히 서성으로 향하여 유비를 돕는 것이었다. 하지만 다시 군량을 보충한 조홍이나 다른 장수가 언제고 다시 올 수 있는바, 그때를 대비해서 협곡을 막고 적의 진격을 막는 중임을 맡을 장수가 필요했다. 이전처럼 왕평과 마대만으로는 부족할 것이다.

“모두 느끼셨겠으나, 조조군은 결코 쉽게 포기하지 않을 것입니다. 우리가 조조와 일전을 벌이는 사이 놈들이 다시 청수에서 남하하여 배후를 노리고자 할 수 있으니, 누군가는 남아 그들을 견제하는 중임을 맡아 주셨으면 합니다.”

평소와 같았으면 누구라도 나섰겠으나 이번에는 모두 서로의 눈치를 살피며 아무도 나서지 않았다. 유비가 지켜보는 앞에서 조조와 싸울 수 있는 기회가 눈앞에 있으니 대충 심경은 이해가 갔으나, 결국 한 명은 남아야 했다.

한동안 후방의 경계만 맡았던 장비는 양보할 생각이 없어 보였고 내가 청한다고 남을 것 같지도 않았다. 그리고 마속은 여전히 미덥지 못했기에, 결국 위연이나 조운 중 하나가 남아야 할 것인데 결정이 쉽지 않았다.

“추격을 원한 것을 보니, 조홍과 해결하지 못한 문제가 있었던 것이 아닌가? 문장 자네가 남도록 하지.”

장비가 간단하게 결론을 내려 버리자, 위연은 크게 당황하며 다시 생각해 볼 것을 간청하였다.

“그것은 그저 의견을 제시했던 것뿐입니다. 한동안 한중에서 성과 잔도의 보수만 맡아 공을 세울 기회가 많지 않았으니, 부디 저와 수하들에게도 기회를 주십시오.”

이에 장비는 잠시 나를 바라보았고, 위연 또한 나를 향해 간절한 눈빛을 보냈다.

이미 단곡을 강행 돌파하고, 이번 기습에도 참여하여 무려 두 번이나 나를 구했으니 큰 공이라고 그를 위로하고 싶었으나, 위연의 말처럼 한중에서 한동안 전선에 나서지 못하고 있었던 것도 사실이었다.

하지만 조운 또한 사정이 그리 다르지는 않았다. 내가 기현의 경계를 맡겨 하후연을 잡을 때도 그리 활약하지 못했고, 이번에는 상규의 구원을 맡겨 계속해서 적의 공격만 막아 내는 궂은일을 맡아 왔다.

이에 고민해 봤으나 결국 한 사람에게는 서운할 수밖에 없는 일이었다. 나는 그것을 감수하고 최대한 객관적으로 결단을 내렸다.

“저는 다시 한번 조운 장군께서 이곳을 맡아 주셨으면 합니다. 공을 서두르기보다는 이번 전투처럼 흔들리지 않고 맡은 바 임무에 충실하며 수비에 전념해 주실 분이 필요하고, 이미 조홍의 병사들과 여러 차례 싸우며 악명을 쌓은 장군께서 이곳을 지켜 주는 것이 적들에게 두려움을 안겨 줄 수 있을 것이라고 생각합니다.”

그러자 고맙게도 조운은 곧바로 나서서 동조해 주었다.

“대공자의 판단이 옳습니다. 제가 주군께서 안심하고 싸우실 수 있도록 청수 방면 협곡을 경계하도록 하겠습니다.”

감사의 표시로 묵례를 하자 조운은 미소로 화답해 주었고, 이를 확인한 장비도 납득한 듯하였다. 그리고 위연은 크게 기쁜 것인지 미소를 감추지 못했다.

그렇게 무사히 역할 분담을 마치고, 서둘러 서성으로 이동하기 위한 준비를 하고 있을 때, 진영을 울리는 장비의 호통 소리가 들려 잠시 그곳으로 자리를 옮겼다.

***

“분명 털끝 하나 건드리지 못할 것이라고 장담하지 않았던가?”

장비의 물음에 범강은 두려워하며 급히 답하였다.

“죄, 죄송합니다. 적들이 밀려와, 아니 조창의 무위가 생각보다 뛰어나 어쩔 수 없었습니다.”

“오, 그래. 나도 보았다. 조조의 아들치고는 제법이더군. 아니지, 사실 조조도 쥐새끼처럼 작아도 제법 무인으로서 자질이 있는 편이지.”

장비는 비꼬며 말한 것이었으나, 이미 겁에 질린 두 사람은 그런 것을 구분할 상태가 아닌 것 같았다.

“그렇습니다. 대공자께서도 일단은 조창을 막으라고 하셨습니다.”

장달의 답을 듣고 하늘을 바라보며 탄식을 내뱉은 장비는 언성을 높이기 시작하였다.

“오죽 못 미더웠으면 네놈들을 보내고 홀로 돌파를 시도했겠느냐? 어찌 되었건 네놈들은 나와 약속한 것을 지켜야 할 것이다! 군령을 어긴 것이지! 상처가 하나라도 생기면 문책이 있을 것이라 말한 것을 잊지 않았겠지?”

그렇게 말한 장비는 직접 곤장(棍杖)을 집어 들었고, 이에 두 장수는 겁에 질려 엎드려 빌기 시작하였다.

“죄송합니다, 장군! 사력을 다했으나 힘이 부족했던 것뿐입니다! 부디 용서해 주십시오!”

“이것이 용서다. 본래 죽어 마땅하나 자비를 베푸는 것이지. 정확히 30대만 치겠다. 어서 이놈들이 발버둥 치지 못하도록 형틀에 묶어라!”

저 장비에게 30대를 맞는 것은 아무래도 위험해 보이기에 급히 장비를 만류하였다.

“숙부님, 어찌 이러시는 것입니까?”

이에 장비는 평소와 다른 표정으로 단호하게 말했다.

“놈들이 감히 나의 명을 어겼다. 군령의 지엄함을 보이고 있는 것이니, 덕화 너는 물러나 있거라.”

솔직히 본래 역사에서 장비를 죽여 그 수급을 손권에게 바쳤던 놈들이니, 두 사람이 장비에게 맞아 죽는 것도 하나의 끝맺음이 될 수 있을 것이다. 하지만 이런 방식이 계속된다면 꼭 범강과 장달이 아니더라도 그저 이름만 바뀐 다른 이들에게 변을 당하는 일이 생길 수도 있었다.

아무래도 이쯤에서 근심 하나를 해결해 두고 가는 것이 좋을 것 같았다.

“그럴 수 없습니다. 저 또한 얽혀 있는 일인데 어찌 못 본 척할 수 있겠습니까?”

이에 장비가 미간을 좁히고 노려보니 오금이 저려 왔으나, 나는 그대로 발언을 이어 갔다.

“홀로 조창을 상대하다가 범강 장군이 당하기라도 했다면, 이후 장달 장군이 어찌 홀로 조창과 그 무리들을 당해 낼 수 있었겠습니까? 그러한 상황을 막기 위해 제가 장달 장군에게 조창을 저지하는 것을 우선하도록 명을 내린 것입니다. 숙부님의 명을 받아 저를 지키던 장군께서는 그런 저의 명을 받고 움직인 것인데, 어찌하여 이것이 군령을 어긴 것이라 할 수 있겠습니까? 이는 부당한 처우라고 생각합니다.”

하지만 장비의 입장은 생각보다 확고했다.

“너도 이제 전장을 누벼 봤으니 알 것이다. 계속해서 군령에 예외를 두다 보면 응당 군기가 흐트러지고, 결국 중요한 순간 제힘을 발휘하지 못하거나 끝내 큰 화를 불러들이게 되어 있는 것이다. 해서 일벌백계하여 다시는 이런 일이 없도록 하려 하는 것인데 무엇이 부당하다는 말이냐?”

예외인 사례들을 대 보려 하였으나, 자신만만한 장비의 표정을 보아하니 이미 여러 번 이런 일로 설전을 벌여 본 것 같았다. 장비의 일신의 무력도 대단하지만, 병사들을 이렇게 혹독하게 대하기에 강병들을 이끌 수 있는 것인지도 모른다. 그렇다면 이런 방법으로는 그를 설득하기 어려울 것 같기에 급히 노선을 변경하였다.

“숙부님의 뜻이 확고하신 듯하니 어쩔 수 없는 것 같군요. 그렇다면 제가 장군들의 벌을 함께 받을 수 있도록 해 주십시오.”

“뭐라?”

“저를 지키기 위해 조창과 수많은 병사들에 맞서 사력을 다해 싸우셨는데, 제가 미숙하여 적의 창날에 작은 상처를 얻고 말았으니, 어찌 저에게 죄가 없다고 하겠습니까? 그러니 함께 벌을 받도록 하겠습니다.”

그렇게 말하고 내가 범강과 장달 옆에 무릎을 꿇자 주변에 있던 병사들은 탄식을 내뱉었고, 난처해하던 장비 또한 결국 혀를 차며 고집을 꺾었다.

“쯧, 역시 큰형님의 피를 이은 것이 분명하군. 알겠다, 어서 일어나라. 내 어찌 너를 칠 수 있겠느냐?”

이에 내가 미소를 지으며 일어나자, 장비는 못마땅한 듯 범강과 장달을 노려보다가 말했다.

“네가 이렇게까지 하니 장을 치지는 않겠으나, 그래도 명을 어긴 것은 사실이니 벌은 받아야 한다. 네놈들은 서성까지 말을 타지 말고 병사들과 함께 걸어오도록 해라.”

이 여름에 힘든 일일 듯하였으나, 그들은 오히려 기뻐하며 머리를 조아렸다.

“자비를 베풀어 주셔서 감사합니다. 장군! 감사합니다, 대공자!”

하지만 그런 범강과 장달을 보고 있는 것이 마음이 편하지는 않았다.

장비의 태도가 쉽게 바뀌지 않을 것을 확인했기 때문이다. 그를 바꿀 수 없다면, 차라리 이들이 여기서 맞아 죽길 기다려 경계를 전하는 것이 나았을까?

그래도 무언가 조치를 취해 두는 것이 좋을 것 같아 장비에게 청하였다.

“숙부님, 그보다 직접 실수를 만회할 기회를 주심이 어떻겠습니까?”

“기회?”

“네. 장군들 중 한 분이 이번 전투 동안 저를 호위할 수 있도록 해 주십시오. 장군들께서 지난 실수를 만회하기 위해 지난번보다 사력을 다하실 것이니, 틀림없이 저는 상처 하나 입는 일이 없을 것입니다.”

혼자서 큰일을 벌일 만한 자들은 아닌 것 같았다. 그리고 기회가 주어진다면 저들도 변할 수 있을지도 모른다. 또한 장비에게도 가혹한 형벌이 아닌 기회를 줌으로써 병사들이 나아질 수 있다는 것을 깨닫게 할 수 있는 기회가 될지도 모른다.

장비는 잠시 생각에 잠겨있다가 답하였다.

“그래, 한 번 더 맡겨 보도록 하지. 범강, 네가 일을 맡도록 해라. 단, 실수가 있다면 이번에는 각오하는 것이 좋을 것이다.”

범강은 잠시 나를 바라보고, 결심을 굳힌 듯 비장하게 답하였다.

“죽을힘을 다하도록 하겠습니다.”

우리는 그렇게 소란을 뒤로하고 급히 서성으로 향하였다.

***

고지가 함락되고 오란이 전사했다는 소식은 금세 서성의 전장에 퍼져 나갔고, 조조군의 사기는 치솟았으며, 유비군의 사기는 더없이 추락하였다.

조조는 관구흥을 보내 장합을 돕도록 하였고, 기세가 오른 장합은 더욱 맹위를 떨치며 서성의 배후를 위협함과 동시에 도강하여 융구(戎邱)까지 장악하려 하였다.

이에 법정은 급히 대책을 마련하여, 조조의 도하를 견제하는 강변에는 방덕만을 남기고 마초로 하여금 수세에 몰린 뇌동을 돕도록 하였고, 양천만의 저족 또한 마초가 건재한 것을 보고 다행히도 다시 싸울 마음을 먹었다.

하지만 마초가 이탈하면서, 도강을 시도하고 있는 조조의 본군을 막을 전력이 부족해지면서 함선들을 이끌고 있던 황충은 갈수록 난처한 처지에 놓였고, 조조군은 그 기회를 놓치지 않았다.

“강폭이 좁은 곳 3곳을 선정하여 저와 하후유 장군, 그리고 한호 장군께서 금일 야음을 틈타 동시에 뗏목을 띄우고 가교를 놓아 도강을 시도할 예정입니다.”

곽회의 발언을 듣고 조조는 잠시 생각에 잠겼다가 물었다.

“지난번 같은 실수는 없어야 할 것이다.”

이에 황충의 돌파를 허용하여 난처해하는 곽회를 대신해 학소가 나서서 답하였다.

“마초가 거의 병력의 절반을 이끌고 떠났으니 방덕의 병력만으로는 결코 방진을 돌파할 수 없고, 황충이 다시 상륙하여 움직이는 것도 경계하고 있습니다. 다시는 놈들이 위공을 위협하는 일은 없을 것이니 걱정하지 마십시오.”

그 답을 듣고 조조는 잠시 사마의와 양수를 한 번씩 바라본 이후 고개를 끄덕여 보였다.

“나 또한 강변에 대기하며 좋은 소식을 기다리겠다.”

조조의 승낙과 함께 장수들은 준비를 시작했고, 곧 어둠이 내리기 시작하자 일제히 움직이기 시작하였다.

갑작스럽게 세 곳에서 도강을 시도하자, 황충은 급히 함선을 나눠 이를 저지하고자 하였으나, 함선을 이끌고 민첩하게 반응하는 것은 쉽지 않았고, 방덕 또한 뒤늦게 소식을 듣고 조조를 급습하여 병력을 불러들이고자 하였으나, 학소의 방진에 막혀 제힘을 발휘하지 못했다.

이에 곽회와 한호의 병사들이 강변에 도착하고 있을 때, 아무도 없다고 들었던 망원현 방면에서 함성을 지르며 수많은 병사들이 달려 나오기 시작했다.

“적들의 도하를 허용하지 마라!”

하얀 깃털 장식을 휘날리며 등장한 백이병들이 진도의 지휘하에 강을 건너온 병사들을 도륙하고 있을 때, 오래도록 기다려 온 목소리가 전장을 울렸다.

“한의 좌장군 유비가 너희와 함께 역도들을 물리칠 것이다!”

유비가 창을 들어 올리며 외치자 병사들의 함성은 위수를 따라 퍼져나갔고, 곽회와 한호 등은 급히 병력을 물렸다.

그렇게 해서 강변에서 승전보를 기다리며 도하를 준비하고 있던 조조는 곧 위수를 사이에 두고 유비와 마주하였다.

104. 위수 전투(2)

어두운 밤, 반쯤 가려진 달 아래 두 영웅은 한참 동안 서로를 바라보았다. 먼저 입을 연 것은 조조였다.

“현덕 아우, 오랜만이군.”

여유로운 인사에 유비의 얼굴은 일그러졌고, 곧바로 언성을 높였다.

“조조, 네놈은 나라를 망쳤다! 역적 왕망의 뒤를 좇아 구석의 특전을 받고 위공의 자리에 올라 감히 폐하를 위협하였으며, 그에 반하는 충신들마저 잔혹하게 도살하니 네놈의 살가죽을 벗겨 저자에 던지고 개먹이로 만들어도 그 분이 풀리지 않을 것이다!”

잠시 답이 없었으나, 조조는 여유를 잃지 않았다.

“우리가 난세를 누비며 싸운 지 20년이 되어 가고 있네. 그 옛날 동탁을 토벌할 때 내가 호의를 베풀어 제후들 사이에 함께할 수 있게 해 주었고, 여포에게 쫓겨 갈 곳을 잃었을 때도 내가 자네를 거두어 주었지. 그뿐인가? 내가 폐하를 알현할 기회를 만들어 주어 지금 스스로 좌장군을 칭할 수 있게 된 것이 아닌가? 우리의 인연이 이토록 깊은데, 자네는 어찌하여 나를 역적이라 부르는 것인가?”

이에 유비는 헛웃음을 내뱉으며 답하였다.

“그때 좌장군의 인수만을 받은 것이 아니기 때문이지. 폐하께서는 네놈을 주살하라는 혈서를 함께 내리셨다. 좌장군으로 임명하신 것은 오늘처럼 병력을 모아 네놈의 목을 치기를 바라신 것인데, 어찌 한의 신하로서 그것을 외면할 수 있겠는가?”

그러자 조조는 한숨을 내쉬며 말했다.

“아직도 권력을 손에 쥐고자 했던 외척 동승의 계략에 놀아나고 있군. 현덕, 자네와 두 아우들의 의기와 용맹은 높이 사지만, 예전부터 너무 어리석었어. 해서 나와 같은 사람이 이끌어줄 필요가 있지. 아직 늦지 않았네. 이 조조는 인재를 아끼니 지금이라도 나와 손을 잡고 천하를 평정해 보지 않겠는가?”

“닥쳐라. 그렇게 마지막으로 폐하를 알현하고 천하를 떠돈 지 17년, 나는 그 오랜 세월 동안 항시 이 순간만을 꿈꿔 왔다. 나는 이 위수에서 반드시 네놈의 목을 치고, 그것을 폐하께 바쳐 한실의 위엄을 바로 세울 것이다.”

“현덕, 이루지 못할 꿈을 꾸는구나. 이 싸움이 끝나면 네놈은 내 발아래 무릎을 꿇고 목숨을 구걸하고 있을 것이다. 내가 곧 현실을 깨닫게 해 주지.”

그렇게 말한 조조는 도강하려던 병력을 물렸고, 유비는 서성으로 향하여 법정과 재회하고 앞으로의 일을 논의하였다.

***

“……해서 호족들의 불만이 크니 익주의 전력은 많이 동원할 수 없었네.”

황권을 제외하면 본 군을 이끌고 있는 것은 진도와 곽준, 그리고 장남과 풍습, 모두 형주 출신이나 오래도록 유비를 따라온 장수들뿐이었다. 게다가 장비와 위연 등 막강한 전력이 상규현의 방어를 위해 빠졌으니, 이는 아직도 조조군에 비해 전력이 크게 부족함을 의미했다.

법정은 밝지 못한 표정으로 보고를 이어갔다.

“그리고 안타깝게도 익주에서 오신 오란 장군께서 고지를 지키다가 전사하셨습니다. 모든 것은 저의 불찰입니다.”

그 말을 듣고 유비는 짧은 탄식을 내뱉고 말했다.

“오란은 뇌동과 함께 그 어려운 상황에서 직접 나서서 출진을 자청했었네. 그의 충절과 용맹을 기려 싸움이 끝나면 내가 직접 성도에서 제를 올리도록 하지.”

잠시 숙연한 분위기가 되었으나 곧 전황에 대한 상세한 보고가 이어졌고, 모두가 좋지 않은 상황에 대해 듣고 생각에 잠겨있을 때, 황권이 나서서 말했다.

“일단 고지를 되찾아야 합니다. 놈들이 계속 고지를 차지하고 있으면 기현을 노릴 수도 있고, 서성의 배후를 노릴 수도 있으며, 천수와 남안 등에서 이어지는 보급도 어려워집니다. 폭우로 인한 피해를 어느 정도 복구하며 이동하기는 했으나 무도와 기산에서 보급을 이어 가는 일이 쉽지 않으니, 이는 반드시 필요한 일입니다.”

이에 유비가 법정을 향해 시선을 옮기자 법정은 좋지 않은 표정으로 답하였다.

“수를 읽히기 쉽습니다. 조조 또한 분명 우리가 고지를 되찾으려 할 것을 알고 있을 것입니다. 그래서 곧바로 관구흥을 보내 장합을 돕도록 했던 것이지요. 지금쯤 또 다른 장수가 장합을 돕기 위해 고지로 이동하고 있을 것입니다.”

하지만 양부 또한 황권의 의견을 지지하며 나섰다.

“전 상규 태수 염온 님과 같이 격렬히 저항하셨던 분들은 아직도 내심 조조를 기다리고 있을 것입니다. 그런 분들이 혹여 장합이나 조조의 꾐에 넘어가 기현에서 반란을 도모한다면, 지금 적도에 계신 성공영 장군을 포함하여 많은 전력이 큰 위기에 빠질 수 있으니 설사 적들이 알고 있더라도 일단은 고지를 탈환하는 것을 우선해야 한다고 생각합니다.”

이에 고심하던 유비가 입을 열었다.

“정리하면, 놈들이 만반의 준비를 하고 있을 것을 알면서도 우리는 고지를 되찾아야 한다는 것이군.”

이에 침울한 분위기가 이어지자, 법정이 나서서 희망적인 전망 하나를 내놓았다.

“하지만 이 위기만 넘긴다면 싸움은 반드시 우리에게 유리하게 되어 있습니다.”

모두가 흥미를 보이자, 법정은 발언을 이어 갔다.

“중원과 하북을 평정한 이후 조조는 형주와 강동, 그리고 서량으로 멀리 원정을 떠날 수밖에 없게 되었습니다. 하지만 지난 싸움들과는 달리 계속해서 어렵게 승리하거나, 패하는 모습을 보이니 점차 그의 힘에 의심을 품는 이들이 늘어나고 있습니다. 그런 상황에서 스스로 위엄을 더하기 위해 무리해서 위공의 자리까지 올랐으나 반발만 더욱 커지고 있는바, 불안한 조조는 결코 이곳에 오래 머물지 못할 것입니다.”

법정의 답을 듣고 갑자기 유비는 웃음을 터트렸다. 갑작스러운 반응에 좌중의 모두가 당황하고 있을 때, 유비가 미소를 지으며 말했다.

“미안하네. 하지만 웃지 않을 수 없었네. 나 또한 조조와 크게 다르지 않은 상황이지 않은가? 간신히 형남과 익주를 통합하고 서량까지 진출하기는 하였으나, 아직 제대로 이룬 것은 없고 호족들은 불만에 가득 차 있네. 만약 이곳에서 오래도록 싸움을 이어 간다면 분명 익주나 한중에서 반기를 드는 이들이 나오겠지. 하지만 나는 걱정하지 않네.”

그렇게 말한 유비는 익주 방면을 바라보며 말했다.

“익주에는 나보다 나은 공명이 있고, 한중에는 원직이 있으니까. 하지만 조조에게는 이제 그런 인재가 없네. 의심을 이겨 내지 못하고, 욕심에 가득 차서 상서령 순욱을 죽음으로 몰아넣고 말았지. 그가 얼마 전 나에게 어리석다고 하였는데, 내 오늘 보니 조조보다 어리석은 자가 세상천지 어디 있단 말인가? 하하하!”

유비의 발언에 회의장의 분위기는 밝아졌고, 이를 확인한 유비는 곧이어 물었다.

“그럼 고지를 되찾을 방법에 대해 논해 보도록 하지.”

이에 황권이 나서서 말했다.

“조조가 그러했듯, 우리도 다른 곳을 노려 시선을 분산시킨 이후 고지를 공략하는 것이 어떻겠습니까? 주군께서 황충 장군과 함께 위수를 따라 움직이시며 조조의 빈틈을 노린다면 적들은 이에 대비하지 않을 수 없을 것입니다.”

이어서 양부가 나서서 말했다.

“마초 장군께서 고지에서 내려오는 장합을 견제하고 계신다고 들었습니다. 산지보다는 평지에서 싸우는 것이 장군과 정예들에게 더욱 유리할 것이니, 다시 장군과 방덕 장군께서 합류할 수 있도록 하십시오. 주군과 황충 장군의 움직임에 맞춰 수륙 양동으로 조조의 본진을 노린다면 적들도 본진으로 전력을 집중할 수밖에 없을 것입니다. 그때 고지를 노린다면 분명 고지를 탈환할 수 있을 것입니다.”

하지만 여전히 법정은 생각에 잠겨 답을 내지 않았고, 이에 유비는 다시 법정에게 물었다.

“이 또한 조조가 간파할 것이라고 생각하는가?”

유비의 물음에 법정은 고개를 끄덕여 보였다.

“조조의 양동이 성공할 수 있었던 것은 우리는 고지도 지켜야 하고, 망원현을 향한 도하도 막아야 했기 때문입니다. 반면 도하를 시도하고 있는 조조의 본진에 맹공을 가한다면, 조조는 도하를 포기하면 그만입니다. 어차피 이미 고지는 차지했고, 그들이 본래 노리는 것은 서성이라는 요새를 함락시키는 것이니까요. 그러니 아무리 본진을 향해 전력을 집중해도 고지의 경계가 느슨해지는 일은 없을 것입니다.”

분위기가 다시 침울해져 가고 있을 때, 회의장에는 예상치 못한 기쁜 소식이 도착하였다. 그것은 회의장의 분위기는 물론이고 전황을 바꾸기에 충분한 것이었다.

하지만 적들이 이를 알아차리기 전에 그 이점을 활용해야 했기에, 유비군은 급히 병력을 재편하여 움직이기 시작하였다.

***

“유비의 주력이 직접 황충과 함께 움직이기 시작했고, 마초와 저족 또한 이동하여 방덕과 합류하는 것을 보니 놈들이 다시 위공을 노리려고 하는 것 같습니다.”

곽회의 보고를 듣고, 조조는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“하하! 여전히 유비는 아둔하구나, 어차피 고지를 노릴 수밖에 없다는 것을 알고 있는데, 내가 속을 것이라고 생각한 것인가?”

이에 양수 또한 웃으며 말했다.

“진정 익주와 형주는 어떻게 얻었는지 모르겠군요. 이는 기회입니다. 적들은 시선을 끌기 위해 사력을 다해 공격해 올 것이니, 경계를 단단히 하고 병력을 매복시켜 마초나 황충의 수급을 노리시지요. 이름 높은 상장의 수급을 취한다면 적들의 기세는 꺾일 것이고, 곧 요새 또한 무너지게 될 것입니다.”

이에 학소와 하후유 또한 전의를 불태워 보였다.

“지난번에는 아쉽게 실패했으나, 이번에는 반드시 마초와 황충의 수급을 취하겠습니다.”

조조가 만족스러워하고 있을 때, 곽회가 조심스럽게 경계하며 말했다.

“하후연 장군과 이곳에서 적을 상대하며 느낀 것은 놈들은 하나같이 끈질기고, 교활하다는 것입니다. 이렇게 자신 있게 나서는 것을 보면 무언가 꾸미는 것이 있는 것이 분명하니 조심하는 것이 좋지 않을까 싶습니다.”

하후연의 이름이 나오자 불길함을 느낀 조조가 다시 미간을 좁히고 있을 때 사마의 또한 나섰다.

“무언가 꾸미고 있는 것이 분명하니, 도하를 포기하고 서산 인근 본진으로 물러나 자양(*유엽) 님과 합류하고 적을 맞이하시지요. 그렇게 하면 고지나 성을 공략하는 병사들에게 무슨 일이 생기더라도 쉽게 구원할 수 있을 것입니다.”

이에 조조가 두통이 도진 듯 머리를 어루만지고 있을 때, 양수가 나서서 곽회와 사마의를 향해 말했다.

“두 분 다 여유가 있으시군요. 위공께서 직접 출정하시어 도성의 경계가 소홀해졌고, 우리는 그 도성에서 수천 리나 떨어져 있는 것을 잊으신 모양입니다. 하늘의 도움으로 유리한 고지를 점하였으니, 이 상황을 적극적으로 이용해서 하루라도 빨리 이 전쟁을 끝내야 할 것입니다.”

사마의와 곽회도 이를 쉽게 부정할 수 없었고, 고심하던 조조는 결단을 내렸다.

“어차피 적의 주력이 모두 이곳으로 오고 있으니 고지의 장합에게는 경계를 전하는 것으로 충분할 것이다. 지난번처럼 그들이 이제는 우리에게 상대가 되지 못한다는 것을 알려 줄 것이니, 모두 사력을 다해 서전(緖戰)에 승리하도록 하라.”

명이 떨어지기 무섭게 학소와 한호 등의 장수들은 유비의 공격에 대비하기 시작하였고, 머지않아 마초가 도착하자, 유비는 예상대로 공격을 시작하였다.

“오늘이야말로 조조의 목을 치겠다! 모두 마맹기를 따르라!”

오늘은 마초와 방덕이 먼저였다. 이미 한번 그들을 막았던 학소는 민첩하게 그들의 공격에 대처하였다.

“적들이 온다! 모두 돌격에 대비하라!”

병사들은 일제히 창을 내지르며 마초와 방덕의 돌격을 저지하였고, 이어서 한호의 지휘하에 궁병들이 화살을 쏟아부으니 이전보다 공고해진 방진에 마초와 방덕은 여전히 제힘을 발휘하지 못했다.

하지만 지난번처럼 황충이 빈틈을 노리고 올 것을 알기에 조조와 병사들은 경계를 놓지 않고 있었고, 곧 예상대로 하선한 황충과 진도의 공격이 시작되었다.

유비의 정예인 백이병들까지 함께 한 공격에 곽회와 하후유 등은 크게 흔들렸으나, 이전의 실패를 만회하기 위해 사력을 다해 싸웠다. 심지어 이번에는 진영과 녹각까지 완벽하게 배치되어 있었기에, 황충은 이전처럼 날뛰지 못했다.

하지만 유비군은 유비까지 함께 온 상태에서 서전의 승리를 내주는 것이 마음에 걸렸는지 쉽게 물러나지 못했고, 격렬한 소모전은 그렇게 날이 어두워질 때까지 이어졌다.

그러나 견고한 방진에 큰 성과를 거두지 못했기에 조조가 서전의 승리를 확신하고 있을 때, 본진을 지키던 유엽에게서 다급한 전령이 도착하였다.

“적들이 고지를 기습하여 관구흥이 패퇴하였고, 장합 장군께서 고군분투하며 고지를 지키고 계신다고 합니다.”

“뭐라? 놈들의 주력이 모두 이곳에 있거늘 누가 관구흥을 단숨에 패퇴시키고 고지를 공략한다는 말이냐?”

이에 전령은 당황하며 답하였다.

“그게…… 유연과 장비라고 합니다.”

순간 두통을 느낀 조조는 머리를 감싸 쥐었고, 급히 곽회로 하여금 장합을 구원하도록 하고, 병력을 물리고자 하였다. 하지만 끈질기게 공격을 이어 가던 마초와 황충 등은 그들을 쉽게 놓아주지 않았다.

105. 위수 전투(3)

“새로 요새의 수비를 맡은 곽준이라는 자가 만만치 않습니다. 본래 조휴 장군과의 협공이 성공적으로 이어지며 성을 수비하는 장병들이 갈피를 잡지 못하고 있었는데, 유비와 함께 그자가 온 이후로는 적재적소에 직접 나서서 수비의 빈틈을 메우고 있습니다.”

관구흥의 보고에 장합은 고개를 저으며 말했다.

“놈이 뛰어난 것이 아니라, 유비가 도착함으로써 일시적으로 적들의 사기가 오른 것뿐이다. 연이어 공격을 이어 가면 결국 현실을 깨닫게 될 것이니, 장수 하나의 용맹만으로는 저 요새를 더 이상 지킬 수 없을 것이다. 얼마 전 괘태산의 고지처럼 말이지. 그러니 쓸데없는 걱정하지 말고 계속 공격해라.”

장합은 그렇게 고지를 점령한 여세를 몰아가고자 하였으나, 유비군의 저항은 계속되고 있었다. 곧 조조가 원군으로 보내 준 위평이 말을 이어 갔다.

“융구의 뇌동도 계속해서 도하를 시도하고 있습니다. 놈들이 다시 고지를 되찾으려 할 수 있으니 경계해야 하지 않겠습니까?”

이에 장합은 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“정녕 놈이 홀로 고지를 수복할 수 있다고 생각하는가? 죽은 오란과 저족의 도움을 받으면서도 놈은 유리한 고지를 지키지 못했다. 한데 패잔병들을 이끌고 고지를 수복한다고? 하하, 놈이 계속 도하를 시도하는 것은 그저 조금이라도 공격을 늦춰 실패를 만회하려 하고 있는 것이지. 크게 신경 쓸 필요 없으니 성을 공략하는 것에 전념하라.”

그렇게 장합은 군의를 마무리하고 조금이라도 빨리 공격을 재개하려 하였으나, 곧 조조가 보낸 전령이 도착하여 발걸음을 멈췄다.

“본진을 향한 유비의 대대적인 공격이 있을 것이지만, 말씀드린 바와 같이 적들이 노리는 것은 고지가 분명하니 요새를 압박하는 것은 조휴 장군께 맡기고, 장군께서는 고지를 지키는 것에 전념하라고 하셨습니다.”

전령은 상세히 전언을 전하였으나, 공을 놓치고 싶지 않았던 장합은 아쉬워하며 말했다.

“유비가 황충, 마초 등과 함께 움직여 본진을 공격한다면 지금이야말로 기회다. 융구의 적들은 그저 패잔병들일 뿐이고, 심지어 유연과 장비, 조운 등은 상규에 발이 묶여 있는데……. 위공께서 이 장합을 믿지 못하시는 것인가?”

그러자 관구흥이 장합을 위로하며 말했다.

“적장 오란의 수급을 취하고, 끝내 고지를 탈환하신 장군을 어찌 믿지 못하시겠습니까? 이 관구흥을 보내고, 연이어 여기 있는 위평, 그리고 고지를 지키고 있는 가허를 보내신 것은 누구보다 장군을 믿고 계시기 때문입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 장합은 곧 고개를 끄덕이고 말했다.

“자네의 말이 옳은 것 같군. 쓸데없는 욕심을 부려 그런 위공의 믿음을 저버려서는 안 되겠지. 나는 고지로 올라가도록 하겠네.”

“현명하신 판단입니다.”

관구흥이 그렇게 답하기 무섭게, 장합은 이어서 말했다.

“그리고 가허를 내려보내도록 하겠네. 그와 함께 성을 공격하는 것을 계속하시게.”

“장군, 분명 위공께서 조휴 장군께 성의 공략을 맡기고 고지를 지키는 것에 전념하라고…….”

“해서 내가 고지를 지키는 것이 아닌가? 내 이미 저곳에서 수십 번의 전투를 치렀으니 설사 여포가 다시 살아온다고 해도 고지를 사수할 자신이 있네. 또한 자네들이 고지 아래에서 저 위수 너머 융구의 적들을 경계하고 있으니, 만에 하나 예기치 못한 적들의 기습이 있다고 해도 곧바로 알 수 있을 것인데, 더 걱정할 것이 무엇인가?”

관구흥은 지나치게 자신만만한 그의 답이 걱정스럽기는 하였으나, 마음이 바뀌기 전에 그를 보내는 것이 낫다고 판단했다. 그렇게 곧 장합과 정예들은 고지로 올라가고, 고지를 지키던 가허는 하산하여 관구흥의 병력들과 합류하였다.

관구흥은 가허가 도착하자마자 경계하며 물었다.

“장합 장군께서는 고지를 지키는 것에 전념하고 계시는가?”

그 물음에 지금껏 고지에 있어 영문을 모르는 가허는 당혹스러운 표정으로 답하였다.

“네. 도착하자마자 직접 병력을 배치하시고, 보수한 진영의 곳곳을 확인하셨습니다.”

혹시라도 고지를 지키는 것에 전념하지 않고 성을 공략할 기회만을 노릴까 봐 걱정하고 있었으나, 기우였다는 것을 확인하고 관구흥은 그제야 안심하였다.

하지만 유비군의 공격은 그가 전혀 예상하지 못한 곳에서 시작되었다.

“장군! 적들의 공격입니다!”

“뇌동이 다시 도하를 시작한 것인가? 내가 직접 가서 위평 장군을 도울 것이니…….”

거기까지 말했을 때, 전령은 당황하며 답하였다.

“아닙니다. 공격해 온 것은…….”

병사가 답을 하기도 전에 병사들의 비명 소리가 들리기 시작했고, 그제야 관구흥은 적장이 성문을 열고 나와 자신의 진영을 공격하고 있다는 것을 깨달았다.

“곽준! 이자가 정녕 미친 것인가!?”

분노하여 다급하게 갑주를 걸친 관구흥이 막사 밖으로 나섰을 때, 어느덧 곽준과 병사들은 대장기 인근까지 접근해 있었다. 이에 관구흥이 크게 당황하고 있을 때, 그를 알아본 곽준의 외침이 이어졌다.

“적장이 저기 있다! 놈의 수급을 취하라!”

생각지 못했던 그의 용맹과 신속함에 관구흥은 크게 당황하여 주변을 돌아보며 외쳤다.

“뭣들 하는 것이냐! 놈을 막아라!”

하지만 전혀 예상하지 못했던 불의의 기습에 당황하기는 병사들도 마찬가지였고, 그들 또한 자신의 목숨을 돌보기에 바빴다.

이에 달려드는 병사들을 그대로 맞이하게 된 관구흥은 사력을 다했으나, 곧 중과부적으로 큰 위기에 몰려 다급하게 말에 올라 도망치기 시작하였다.

“적장이 도망친다! 놓치지 마라!”

추격하는 곽준의 목소리는 점점 커졌고, 이에 방심하고 있던 것은 장합이 아닌 자신이었음을 깨달아 가고 있을 때, 그를 구원하는 목소리가 들려왔다.

“감히 누구를 노리는 것이냐!?”

하산하여 성을 공격할 준비를 하고 있던 가허가 본진의 이변을 알고 급히 달려왔고, 그를 확인하자 곽준은 귀신같이 병력을 물려 다시 성으로 향하였다. 그러자 가허는 급히 그를 쫓았다.

“놈을 놓치지 마라! 감히 이딴 짓을 다시는 하지 못하게 해야 할 것이다!”

간신히 숨을 돌리고 정신을 차린 관구흥은 얼굴이 붉게 달아올라 가허의 뒤를 쫓으며 굴욕을 갚기 위해 나섰다.

“가허! 놈을 놓치지 마시게!”

하지만 공격만큼이나 물러나는 것도 빨랐던 곽준은 좀처럼 거리를 좁히는 것을 허용하지 않았고, 성을 나와 퇴로를 확보하고 있던 장남이 그를 구원하니, 결국 관구흥과 가허는 눈앞에서 성문을 열고 나온 적을 놓치는 굴욕을 허용하고 말았다.

“이대로 성을 함락시키고 곽준의 수급을 취할 것이다! 모두 총공격을 준비하라!”

눈이 뒤집힌 관구흥과 가허, 그리고 병사들이 요새를 향해 맹공을 퍼붓고 있을 때, 위평이 보낸 전령이 다급한 소식을 알렸다. 그것은 관구흥을 진퇴양난으로 몰아넣었다.

***

“중막(*곽준)의 무예가 그 정도였던가? 만에 하나 장합이 고지가 아닌 이곳에 있었다면…….”

실제로 본 적은 없지만, 수백의 병사와 함께 무려 1년간 가맹관을 지키고, 이어서 병력을 이끌고 나가 적장의 수급을 취한 놀라운 기록이 있으니 결코 평범한 사람은 아닐 것이다. 물론 장합이 그곳에 있다면 상황은 달라지겠으나, 일단은 적을 도발하는 것이 목적이니 법정 또한 생각이 있을 것이다.

“설사 실패하더라도 군사께서 준비해 두신 계책이 있을 것입니다. 그러니 믿고 가시지요. 이는 신속을 요하는 계획입니다.”

나의 답을 듣고, 장비는 미소를 지어 보였다.

“얼마 전 상규에서도 그렇고 못 본 사이 진정 다른 사람이 되었군. 이 숙부는 지금이 더 마음에 드는구나. 그래, 가자!”

장비의 외침과 함께 병사들은 함선과 뗏목을 움직여 동시에 도하를 시작하였고, 이에 강변을 지키던 적들은 다급하게 움직이기 시작하였다.

“적들이 온다! 막아라!”

적장은 다가오는 함선과 뗏목들을 향해 화살을 쏟아붓게 하였으나, 곧 평소와는 그 규모가 비교도 되지 않는다는 것을 깨닫고 다급하게 원군을 청하였다.

하지만 계획이 성공했다면 적들은 지금쯤 모두 성을 공략하느라 정신이 없을 것이고, 다시 곽준이 움직이는 것이 두려워 곧바로 달려오지도 못할 것이다. 그러니 망설일 이유가 없었다.

“멈추지 마라! 적의 원군은 오지 않는다!”

기병들과 함께 융구를 우회하여 뗏목에 올라 도하를 시도한 위연은 가장 먼저 강변에 도달하여 측면에서 적들을 공격하기 시작하였고, 연이은 예상치 못한 공격에 당황한 적장은 결국 강변에서 물러나기 시작하였다.

“퇴각한다! 일단 본진으로 향하여 관구흥 장군과 합류한다!”

그렇게 무사히 도하에 성공하였으나, 지체할 시간이 없었다.

“이대로 공격을 계속해서, 곧바로 고지까지 올라가시지요.”

내 말을 듣고 장비는 직접 앞으로 나서며 말했다.

“알고 있다. 조심하거라, 지금부터 단숨에 몰아칠 것이다.”

장비는 그렇게 장달과 함께 앞으로 나섰고, 적들을 쫓고 있던 위연과 합류하여 도망치는 적들을 도륙하기 시작하였다.

“장합! 장합은 어디 있느냐!? 여기 연인 장비가 왔다!”

그렇게 추격이 이어지며 피해가 커질 때쯤 성을 공략하던 관구흥의 병력이 도착하였고, 그들은 다급하게 쫓기는 병사들을 구하고 우리를 저지하고자 하였다.

“물러서지 마라! 침착하게 적의 공격에 대처하라!”

명에 따라 원군과 정신을 차린 병사들이 다급하게 진형을 갖추기 시작하였으나, 이미 겁을 먹은 병사들의 눈빛에는 두려움이 가득 차 있었다. 장비와 위연은 그 두려움이 만든 틈을 놓치지 않았다.

“비키지 않으면 죽음뿐이다!”

전장 곳곳에 혈화(血華)를 꽃피우며 두 사람은 진형을 무너트리기 시작하였고, 관구흥과 강변을 지키던 위평은 진영에 의지하며 이를 저지하고자 전력을 다하였으나, 여전히 그들의 방심은 계속되고 있었다.

“네놈들 또한 이놈과 같은 길을 가게 될 것이다.”

어느새 후방에서 나타난 곽준이 가허의 수급을 앞세우자 절망한 병사들은 장합을 찾으며 다급하게 고지로 올라가기 시작하였다. 상황을 수습할 수 없다는 것을 깨달은 관구흥과 위평 또한 목숨을 건지기 위해 병사들을 따라 전력을 다해 달렸다.

“이대로 우리도 고지로 향한다!”

애초에 이렇게 도망치는 병사들을 앞세워 고지에서 이어지는 낙석, 화살 등 적의 공격을 저지하고 그대로 고지를 공략하는 것이 계획이었기에 망설일 이유가 없었다.

가장 어려웠던 일은 우리가 빠르게 도하를 할 수 있도록 성에서 나와 적들을 교란하여 적의 이목을 끄는 것, 그 임무를 완벽하게 해내고 이어서 다시 한번 후방을 기습하여 적장의 수급까지 취한 곽준의 무용을 찬하지 않을 수 없었다.

“장군, 실로 큰일을 해 주셨습니다. 장군의 활약 덕분에 큰 피해 없이 도하를 마칠 수 있었습니다.”

장비를 따라 고지로 올라가기 전 일부러 시간을 내어 그를 만나 감사의 뜻을 전하였으나, 그는 겸손한 모습을 보였다.

“상규에서 그 짧은 시간에 수만의 대군을 물리친 대공자와 장비 장군의 활약이 있기에 가능했던 계획이었습니다. 그리고 제가 출진하는 동안 퇴로를 확보하고, 반대편 성문에서 조휴의 맹공을 막아 낸 장남, 풍습 두 장군의 활약이 있기에 가능했던 일이었습니다. 제가 이 전장에서 한 일은 이렇게 극히 일부분에 불과합니다. 결국 모두가 함께 이룬 것이지요.”

그래도 좀 더 그 전공을 칭찬하고 싶었으나 점점 장비 등과의 거리가 벌어지는 것이 보였고, 아직 고지를 지키는 장합이 있는 상황이었기에 오래 지체할 수 없었다. 이에 초조한 마음에 내가 제대로 말을 잇지 못하자, 곽준은 오히려 내가 해야 할 일을 일러 주었다.

“대공자, 아직 싸움이 끝나지 않았습니다. 저 또한 수성을 위해 성으로 복귀해야 할 것입니다. 대공자께서도 해야 할 일을 마무리하십시오.”

훌륭한 장군이었다. 본래 역사에서는 고된 수성 탓인지 불혹의 나이에 숨을 거둬 모두를 안타깝게 하였으나, 부디 이번에는 다른 결말에 도달할 수 있었으면 하는 바람을 담아 말했다.

“장군의 무운을 빌겠습니다.”

곽준은 예를 갖추며 말머리를 돌렸고, 나는 서둘러 고지로 향하는 장비의 뒤를 쫓았다.

106. 위수 전투(4)

먼저 고지를 점령한 적과 싸우는 것은 공성만큼이나 힘든 일이었다. 괜히 손자가 오직 적의 움직임을 쉽게 파악하기 위해 고지를 점령하라고 한 것이 아니다.

고지를 점령한 이들은 당연히 바위를 굴리고, 화살을 쏟아부으며 산을 오르는 적들을 상대하였다. 가파른 경사와 나무, 그리고 바위 등 지형지물은 자연스럽게 그들의 녹각이 되고, 성벽이 되어 주었다.

게다가 왠지 성벽보다 쉽게 오를 수 있을 것 같다는 착각은 병사들이 겁 없이 산중에 발을 들이게 하였다. 만만해 보이는 초입의 완만한 경사가 고지는 성벽보다 최소 몇십 배는 높다는 것을 망각하게 만든 것이다.

성벽은 오를 수가 없는 것이 문제였으나, 고지는 오르다 지치는 것이 문제였다.

“멈추지 마라! 도망치는 적들에게서 뒤처지면 안 된다!”

언급한 것처럼 적들은 도망쳐 온 관구흥과 위평의 병사들이 당할까 봐 바위를 굴리거나 화살을 쏟아부을 수 없었다. 그러니 저들과 거리가 벌어져서는 안 된다. 저들이 우리의 방패인 것이다.

하지만 강행군에 이어 강을 건너고, 이어서 격렬한 전투를 벌인 이후 고지에 오르기 시작한 병사들은 점차 지치기 시작하였고, 우리의 의지와는 다르게 점점 도망치는 병사들과 거리가 벌어지기 시작하였다.

이대로면 곧 적들의 공격이 시작될 것이었기에 나는 대책을 마련하고자 하였다.

“숙부님, 이대로 거리가 벌어지면 고지에 닿기 전에 적들의 공격이 시작될 것입니다. 일단 한동안 고지를 점거하여 인근의 지리를 잘 알고 있는 뇌동 장군에게 별동대를 주어 적들을 교란해 보는 것이 어떻겠습니까?”

이에 장비는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“거리는 좁히면 된다. 하지만 어차피 곧 상황을 알아차린 장합이 올 것이니 그때부터가 문제다. 놈은 틀림없이 아군을 버리더라도 고지를 지키고자 할 것이니까. 네 말대로 별동대를 만들어 놈을 흔드는 것이 좋겠다.”

“거리를 어떻게…….”

나의 물음이 이어지기도 전에 장비는 산중이 울리도록 병사들을 향해 소리쳤다.

“뭣들 하는 것이냐!? 뒤처지는 놈들은 이 장비가 용서치 않을 것이다!!”

마치 짐승의 울부짖음 같은 장비의 외침이 이어지고, 이어서 장비가 직접 빠르게 산을 오르니 병사들은 일사불란하게 속력을 올려 적들을 따라붙었고 그렇게 다시 단숨에 거리가 좁혀졌다.

대단하다는 생각이 들었으나, 곧 그것은 걱정으로 바뀌었다.

이는 분명 지휘관에 대한 경외심, 나쁘게 말하면 두려움을 잘 보여주는 것이다. 장비가 최선을 다하지 않는 자는 본보기로 죽여 버릴 수 있다는 것을 병사들도 알고 있는 것이다.

물론 나도 두 번의 생을 살며 많은 경험을 쌓았기에, 강압적인 모습과 일신의 카리스마로 사람들을 휘어잡는 이들이 있고, 그 방법이 때로는 필요하고 무엇보다 효율적일 수 있다는 것도 잘 알고 있었다.

하지만 그런 이들의 말로가 좋지 않다는 것을 역사의 많은 이들이 증명하고 있었다. 얼마 전 범강과 장달을 떼어 놓을 때도 느꼈으나, 변화가 필요했다. 하지만 아직 난세는 끝나지 않았고 수많은 전투가 남아 있을 것이니, 그의 이런 효율적인 지휘력 또한 더없이 필요한 시점이었다.

이에 어떤 방법을 써야 할지 결단을 내리지 못하고 있을 때, 어느덧 장비는 위연과 뇌동을 불러들여 물었다.

“곧 장합이 올 것이다. 궁지에 몰린 놈은 망설임 없이 패잔병을 버리고 공격을 시작할 것이다. 그리되면 고지를 오르는 것이 쉽지는 않겠지. 해서 덕화의 말대로 적의 병력을 분산시키고, 교란하고자 한다. 적당한 곳이 있겠느냐?”

이에 뇌동은 곧바로 답하였다.

“제가 서산에서 통하는 길을 알고 있습니다. 원군도 보급도 그 길로 올 것이니 그곳을 지키는 병사들을 제거하고 놈들을 고립시키고자 한다면, 장합도 원군을 보내지 않을 수 없을 것입니다.”

과연 그런 길이 있다면 교란뿐 아니라 당장 고지를 점령하는 것을 실패했을 때, 다음을 대비할 수 있는 수가 될 것 같기에 곧바로 나서서 뇌동의 의견에 힘을 보태 주었다.

“그런 곳이 있다면 좀 더 비중을 높여 완전히 점령하는 것이 좋을 것 같습니다. 위연 장군도 함께 가시지요. 두 분이라면 만약의 경우 장합이 직접 나서거나, 조조가 원군을 보내 오더라도 막을 수 있을 것입니다.”

내 말을 듣고, 장비는 고개를 끄덕여 보였다.

“좋다. 모두 움직여라.”

그렇게 잠시 걱정을 뒤로하고 우리는 서서히 장합의 숨통을 조여 갔다.

***

장비와 위연 등의 기습으로 요새를 공략하던 병사들이 대패하고, 그 과정에서 가허가 전사했다는 소식이 전해지자 장합은 서둘러 병력을 이끌고 관구흥 등을 구하기 위해 나섰다.

하후연의 별동대가 되어 농산을 넘은 것이 벌써 1년을 넘어가고 있었고, 그중 거의 반년에 가까운 시간을 이 괘태산 고지를 두고 싸워 온 장합이었다.

배신자 강경을 베고 고지를 점령할 뻔하였으나 황충의 분전에 밀려나고, 이후 전력을 다해 오란과 뇌동 등을 패퇴시키고 고지를 점령하였으나, 유연과 법정의 계략으로 하후연이 전사하면서 결국 또다시 고지에서 물러나야 했다.

하지만 절치부심하여 마침내 오란을 베고 마침내 고지를 탈환하는 것에 성공했다. 그렇게 어렵게 얻어 낸 고지였기에 이렇게 빼앗길 수는 없었다.

때문에 서둘러 빠르게 산 중턱에 이르렀으나, 이미 대패하여 도망쳐 오고 있는 아군들과 마주하였고, 그 뒤를 바짝 쫓고 있는 적들 또한 발견할 수 있었다.

잠시 도망쳐 오는 병사들을 구할지, 아니면 고지를 지키는 것을 우선할지 고심하였으나 결단은 그리 어렵지 않았다.

“뭣들 하고 있는 것이냐! 궁시를 퍼붓고 낙석을 굴려라! 놈들이 고지에 오르는 것을 허용하지 마라!”

“하지만 그렇게 되면 도망치고 있는 아군이…….”

부장 중 하나가 망설이자, 장합은 곧바로 그를 베어 버린 이후 말했다.

“어리석구나! 패잔병을 맞이하기 위해 성문을 열고 적들까지 모두 맞이할 생각이냐? 이 이상 적들의 접근을 허용하면 모두 당하고 고지는 저들에게 넘어간다! 당장 공격을 시작하라!”

이에 망설이던 병사들은 공격을 쏟아붓기 시작하였고, 이에 패잔병들과 뒤섞여 빠르게 산을 오르고 있던 유비군은 주춤하는 모습을 보였다.

그렇게 틈을 마련한 장합은 직접 병사들을 이끌고 나섰다.

“가자, 이제 살아남은 자들을 구한다!”

장합이 그렇게 파죽지세로 다가오던 적들을 저지하고 살아남은 병사들을 구하자, 고지를 지키던 병사들도 하나둘 정신을 차리고 유비군에 맞서기 시작했다.

그리고 마침내 장합은 살아남은 관구흥, 위평과 재회할 수 있었다.

“장군, 죄송합니다. 제가 방심하여…….”

관구흥은 장합을 보자마자 고개를 숙이며 죄를 청하고자 하였으나, 지금은 잘잘못을 따질 때가 아님을 장합은 잘 알고 있었다.

“실수를 만회하려거든 이제 뒤돌아 전력으로 싸워라. 여기서 고지를 빼앗기면 우리는…… 모두 서주와 하북을 피로 물들였던 위공의 분노를 마주하게 될 것이다.”

그 말에 관구흥과 위평은 하얗게 질려 지금까지 도망쳐 온 것을 잊고 사력을 다해 싸웠다.

“물러나지 마라! 모두 이 장비를 따르라!”

고지에서도 장비의 무예는 빛이 났으나, 강행군과 계속된 싸움으로 지친 병사들은 적들의 강력한 저항에 부딪히자 더 이상 전진하지 못하는 모습을 보였다.

게다가 살아남은 패잔병들 또한 무사히 고지에 도착하고, 그렇게 고지를 지키는 수비진이 간신히 안정을 되찾아 가니 장합과 장수들이 안도의 한숨을 내쉬었다.

하지만 다시 전황을 뒤바꿀 소식이 고지의 전장에 도달하였다.

“장군, 큰일입니다! 적장 위연과 뇌동 등이 서산으로 통하는 길목을 급습하여 장악해 가고 있습니다.”

계속해서 앞을 막는 듯한 움직임에 하후연이 당하던 날을 떠올린 장합은 이를 갈며 말했다.

“유연, 그 교활한 놈도 장비와 함께 왔다.”

우회한 적들이 본진과 통하는 길목이 차단당하고 있다는 소식을 듣고 장합은 곧바로 말머리를 돌리고자 하였으나, 공격을 이어 가고 있던 장비가 병사들을 도륙하며 그의 발목을 잡았다.

“장합, 들었다시피 도망칠 곳은 없다. 이곳이 너의 무덤이다.”

장비는 병사들을 도륙하며 장합을 향해 달려왔다. 일단은 저 괴물로부터 고지를 지켜야 했다. 이에 장합은 굴욕을 감내하고 고지를 지키기로 하였다.

“관구흥, 발 빠른 병사를 선출하여 적들을 돌파하고 본진으로 향하라. 가서 위공께 이곳의 상황을 알리고 원군을 청하는 것이다.”

“장군…….”

지금껏 쫓기며 유비군의 강함을 경험한 관구흥이 쉽게 발걸음을 떼지 못하자, 장합은 오히려 그를 격려하였다.

“걱정하지 마라. 네가 돌아올 때까지 고지는 결코 함락되지 않을 것이다. 이 장합의 이름을 걸고 약속하지.”

그렇게 말한 장합은 병사들을 이끌고 장비에게 맞섰고, 관구흥은 병사들을 선출한 뒤 사력을 다해 본진으로 달렸다.

***

“모두 이 유비를 따르라!”

고지의 이변을 알고 조조가 물러나려 하자, 마치 기다리고 있었다는 듯이 유비가 남은 병력을 모두 이끌고 함선에서 내려 공격에 합류하였다.

게다가 마초와 황충, 진도까지 다시 힘을 내어 따라붙기 시작하니, 본래 원군으로 보내려 했던 곽회는 물론이고, 다른 장수들도 섣불리 움직이지 못하였다. 이에 진퇴양난에 빠진 조조가 다른 방법을 고심하고 있을 때, 사마의가 나섰다.

“위공, 유비까지 합류한 상황에서 적들에게 등을 보인다면, 서전은 저들의 완승으로 끝날 것입니다. 그러니 한 번에 물러나는 것보다는 일단 믿을 만한 장수를 선출하여 관구흥 장군과 함께 원군을 파견하십시오.”

그러자 양수가 경계하며 나섰다.

“장합 장군께서는 난세를 누비며 백전을 치르신 것으로 알고 있습니다. 그런 장군께서 곤경에 처하여 원군을 청해야 할 정도인데, 고작 정예를 선출하여 보내는 것으로 장군을 구원할 수 있겠습니까? 피해를 감수하더라도 성을 공략하고 있는 조휴 장군과 더불어 서량에서 경험이 많은 곽회, 한호 장군을 파견하여 장군을 구원하는 것이 옳을 것입니다.”

두 사람의 의견을 듣고 조조가 아무런 답이 없자, 다시 사마의가 나섰다.

“장비와 유연이 이곳에 당도한 지 얼마 되지 않았을 것입니다. 이는 빠르게 도착한 원군으로 전장을 흔들기 위해 급조한 계획이 분명하니 저들에게도 확신은 없을 터, 아마도 원군이 도착하기 전에 속전속결로 승부를 보거나 우리가 무리하게 원군을 파견하여 자멸하길 기다리고 있을 것입니다. 그러니 원군이 도착한 것을 확인하면 적들도 무리해서 고지를 공략하기보다는 일단 포위망을 유지하며 상황을 지켜보고자 할 것이라 생각합니다.”

사마의의 발언을 듣고, 잠시 놀란 듯 그를 바라보던 조조는 곧 고개를 끄덕이고 말했다.

“중달의 말대로다. 아마도 원군이 도착한 것을 확인하면, 역할을 다했다고 생각하고 무리해서 고지를 공격하는 것은 멈추겠지. 다만 당장 유비의 공격이 거센 상태이니 누구를 보내야 할지 걱정이구나. 조휴를 보낸다면 요새의 병사들도 이변을 알아차리고 이곳이나 고지를 지원할 것이니 그 또한 좋지 않은 판단인 것 같고…….”

조금 전 조조의 눈빛에서 왠지 모를 싸늘함을 느낀 사마의는 더 이상 나서지 않으려 하였으나, 곧 양수가 사마의를 바라보며 의미심장한 미소를 지어 보였다.

“중달 님의 말대로라면, 적들은 원군이 온 것을 보면 큰 싸움 없이 일단 고지를 공격하는 것을 멈추고자 할 것이니 어차피 큰 교전은 없을 터, 직접 가셔서 증명해 보심이 어떻겠습니까?”

“저는 직접 병력을 움직여 본 경험이…….”

사마의가 거절하려 하였으나, 조조는 큰 흥미를 보였다.

“지금까지 나에게 건넨 조언들로 볼 때, 자네라면 아마도 시시각각 변하고 있는 전황에 잘 대처할 수 있을 것 같군. 내 호위를 맡고 있는 전만을 붙여 줄 것이니 직접 가 보시게.”

조조의 발언과 눈빛에 피할 수 없다는 것을 깨달은 사마의는 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“믿고 중임을 맡겨 주셨으니 사력을 다하도록 하겠습니다.”

그렇게 사마의는 전만, 관구흥과 함께 서산으로 향하였다.

107. 위수 전투(5)

조조의 시선은 처음부터 그리 곱지 않았다. 처음에는 그것이 몇 차례 출사를 거부한 것에 앙심을 품은 것이라고 생각했었으나, 그것 때문만은 아닌 것 같았다.

어쩌면 그와는 달리 명문가에서 태어난 출신에 대한 열등감 때문일지도 모르고, 어쩌면 순욱과 조조의 사이가 좋지 않은 시기에 순욱의 추천을 받았기 때문일지도 모른다고 생각했다. 대수롭지 않게 생각했다. 결국 시간이 해결해 줄 것이라고 생각했던 것이다.

하지만 얼마 지나지 않아 상서령 순욱이 쓰러졌다. 사마의는 한을 지키려던 마지막 기둥이 쓰러지는 것을 확인하고, 그것을 지키려 하는 것이 얼마나 의미 없는 것인지 깨달았다. 동시에 자신에 대한 의심이 더 커질지도 모른다고 경계하기 시작했다.

대세를 따라야 했다. 그것이 난세에 가문의 번영을 유지하는 가장 현명한 처세술이었다.

해서 사마의는 주어진 역할에 충실했다. 순욱의 죽음에 대한 의혹과 위공의 즉위 같은 일은 신경 쓰지 않았다. 그러자 자연스럽게 승진 가도를 달렸다. 승상부 문학연에서 시작하여, 황문시랑, 의랑직을 거쳐 지금은 주부가 되었다.

이에 안심하고 있었으나 그런 신임이 오히려 독이 되었다. 조조는 사마의 자신을 비롯한 진군, 오질, 주삭 등을 조비와 가깝게 지낼 수 있도록 하였고, 이어서 농서 원정에 참여하게 하였다.

그렇게 점점 더 조조와 가까워질수록 조조가 자신을 바라보는 눈빛이 그저 앙심이나, 열등감 같은 감정이 아님을 알게 되었다. 그것은 경계의 시선이었다. 조조는 자신과 양수를 곁에 두고 생각을 물으며 면밀히 관찰하고 있었다. 이에 다른 뜻이 없음을 보이고자 충복(忠僕)으로서 오로지 조조를 위한 조언을 건넸으나, 이상하게도 그의 시선은 갈수록 싸늘해져 가고 있었다.

어찌 대처해야 하는가?

마음속의 불안감은 갈수록 커졌으나, 당장 사마의가 할 수 있는 것은 그저 주어진 역할에 최선을 다하는 것뿐이었다.

“주부, 병력을 모두 선발하였습니다.”

병력을 둘러본 사마의는 곧 고개를 저으며 말했다.

“아직 준비가 부족합니다. 대장기를 좀 더 가져와 주십시오. 그리고 선발된 병사들에게 나뭇가지들을 최대한 모아 오도록 해 주십시오.”

이에 관구흥은 당황하며 물었다.

“나뭇가지나 모으고 있을 상황이 아닙니다. 위공께 말씀드린 바와 같이 언제 고지가 함락되어도 이상하지 않은데…….”

이에 사마의는 미간을 좁히며 말했다.

“이유를 설명해 드리지 않았군요. 나뭇가지를 모으는 것은 말에게 매달아 최대한 흙먼지를 일으켜 대군으로 보이게 하기 위함이고, 대장기를 모으는 것 또한 같은 것을 위함입니다. 또한 장군의 병사들이 아닌 선발된 병사들에게 나뭇가지를 모아 오도록 한 것은 이곳까지 사력을 다해 달려온 장군의 병사들을 조금이라도 쉬게 하기 위함입니다. 그래야 강행군에도 지치지 않고 다시 달릴 수 있을 테니까요. 이제 시간이 없으니 어서 병사들에게 명을 하달해 주시지요.”

관구흥은 더 이상 이의를 제기하지 않고 급히 움직였고, 곧 병사들이 나뭇가지들을 모아 오자 사마의는 병사들을 향해 외쳤다.

“이 싸움의 승패는 우리에게 달려 있다! 지금부터 서산에 당도할 때까지 단 한 순간도 쉬어서는 안 될 것이다! 낙오하는 자는 버릴 것이고, 끝내 함께하는 자에게는 마땅한 포상이 있을 것이다! 전군, 진군하라!”

***

산중에 어둠이 내리기 시작하니 지옥이 펼쳐졌다.

원래도 육안으로 확인하기 어려웠던 화살은 이제 바람을 가르는 불길한 소리로만 구분할 수 있게 되었고, 험한 경사를 오르기 위해 발 디딜 곳을 찾는 것도 오로지 감에 의지할 수밖에 없게 되었다.

이에 예민해진 병사들은 더욱 빠르게 지쳐갔으나, 이 싸움에 자존심을 건 두 장수는 지칠 줄을 몰랐다.

“멈추지 마라! 고지가 눈앞에 있다!”

장비의 외침이 산천을 울리자, 장합 또한 지지 않고 목청을 높였다.

“막아라! 위공께서 곧 원군을 보내올 것이다!”

병사들은 두 장수의 외침에 호응하여 애써 함성을 질러 보았으나 그 순간뿐, 이미 힘이 다한 양군의 병사들은 제대로 싸울 의지가 없었고, 오로지 어둠 속에 몸을 숨기고 다른 한쪽이 포기하기만을 간절히 기다리고 있었다.

함께 싸우고 있던 범강과 장달 또한 장비의 눈치만을 살피며 몸을 사리는 것 같았고, 장합군의 사정 또한 그리 다르지 않아 보였다.

그런 모두의 간절한 바람이 이루어진 것인지, 곧 전장을 뒤흔들 소식이 당도하였다.

“위연, 뇌동 장군께서 지키고 계신 길목을 향해 적의 원군이 접근하고 있다고 합니다.”

역시 조조는 대처가 빨랐다. 하지만 대군이 왔다면 그만큼 유비와 마초의 본군이 유리한 싸움을 이어 가고 있을 것이니, 계획은 성공적이었다.

“숙부님, 단번에 고지를 점령하지 못한 것은 아쉽지만 조조가 크게 당황하여 많은 원군을 보낸 것으로 보아 지금쯤 아버지께서 대승을 거두셨을 것입니다. 이대로면 위연, 뇌동 장군께서 위험할 수 있으니, 일단 장군들을 구원하고 명일 장군들과 함께 다시 고지를 공략하시지요. 길목만 막아 둘 수 있다면 내일도 공격을 계속할 수 있을 것입니다.”

적당히 물러나 태세를 정비하고, 다시 적들을 공략할 생각이었으나 장비의 생각은 달랐다.

“안일한 판단이다. 우리가 태세를 정비하면, 놈들도 정비하게 되어 있다. 또한 조조는 교활한 놈이고 병력은 정예하니 그곳의 전황이 어찌 되었을지는 확인해 보지 않으면 모를 일이다. 그러니 최선은 위연과 뇌동으로 하여금 원군을 상대로 최대한 적을 저지하도록 하고, 우리는 그사이 장합을 굴복시키고 고지를 점령하는 것이다.”

누가 감히 장비를 무식하다고 했던가. 적어도 지금껏 내가 본 장비는 수많은 경험을 바탕으로 뛰어난 판단력과 과감한 실행력을 갖춘 훌륭한 장군이었다.

다만 문제가 있다면 판단을 하는 것에 있어 수하들의 상태는 고려 대상이 아니라는 것이었다.

곧 범강을 비롯한 좌중을 지키고 있던 장병들이 좌절하는 모습이 눈에 들어왔다. 그리고 멀리 떨어져 있으나 적들이 밀려오고 있다는 말에 각오를 굳히고 있을 위연과 뇌동의 얼굴이 스쳐 지나갔다.

예전이었으면 장비의 뜻을 따랐을지도 모르겠으나, 이미 눈앞에 있는 장비를 비롯한 장병들과 위연, 뇌동 등은 나에게 있어 그저 승리를 위한 장기말 같은 것이 아니었다.

“숙부님, 몇 년 전 제가 주유와 함께 조인에 맞서 싸웠던 것을 기억하십니까?”

갑작스러운 물음에 장비는 고개를 갸웃하였고, 나는 그대로 발언을 이어갔다.

“강릉성을 포위하고 점점 승리가 다가오던 순간, 방심한 주유는 유시(流矢)에 맞고 치명적인 부상을 입었습니다. 하지만 승리를 눈앞에 두고 물러날 수 없었기에 그는 싸우고자 하였고, 저는 그런 주유를 응원하고 지지했습니다. 여기서 사력을 다해 조인과 주유가 모두 죽는 것이 아버지를 비롯한 모두의 앞길에 훨씬 득이 될 것을 확신했기 때문입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 장비는 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“주유의 일을 들어 무리해서 싸우는 것을 경계하려는 것이군. 그래, 자칫하면 위연이나 뇌동이 죽게 될 수도 있겠지. 하지만 우리는 그만큼 시간을 벌 것이고, 그 정도면 반드시 고지를 점령할 수 있을 것이니 이는 강릉을 함락시키고 조조의 야욕을 꺾었던 주유의 희생과 같이 값진 희생이 될 것이다.”

“저는 그다음을 말하고자 한 것입니다. 주유가 그렇게 스스로를 희생한 이후, 손권군이 어떤 길을 걸었습니까? 교주로 갈 수 있는 기회를 빼앗기고, 이를 만회하기 위해 무리한 서정(西征)을 감행하다가 큰 피해를 입어 아직도 예전의 세를 회복하지 못하고 있습니다.”

장비는 잠시 고심하였으나, 곧 다시 고개를 저었다.

“손권군을 이끌던 도독 주유였기에 그런 것이다. 물론 위연과 뇌동도 훌륭한 장수이기는 하나, 그 영향력은 주유에 미치지 못할 것이다.”

“두 사람뿐이겠습니까? 이 자리에 있는 장병들도 모두가 지쳐 있습니다. 이런 상태에서 수많은 희생을 치르고 간신히 고지를 수복하더라도, 이어지는 공격을 막아 내기 어렵게 될 것입니다. 숙부님, 숙부님께서 말씀하신 것처럼 조조는 교활하고 여전히 강대합니다. 그런 조조를 상대하기 위해서 우리는 최대한 전력을 보전해야 하고, 무엇보다 인재를 아껴야 한다고 생각합니다. 기회는 반드시 다시 올 것이니, 제가 두 사람을 구원하는 것을 허락해 주십시오.”

이에 미간을 좁혔던 장비는 곧 좌중의 병사들을 둘러보았다. 그리고 무언가를 결심한 듯 고개를 끄덕여 보였다.

“그래, 내 마음이 급했던 것을 인정하지. 전쟁은 혼자서 치를 수 없는 법이고, 길목만 지켜낸다면 다음 기회가 있을 것이다. 가서 위연과 뇌동을 구원해라. 나 또한 일단 산 중턱의 구릉지로 이동하여 병사들을 쉬게 하고 장합을 견제하고 있도록 하겠다.”

“이해해주셔서 감사합니다.”

태세를 정비한다는 말에 병사들은 안도의 한숨을 내쉬었고, 나 또한 장비가 조금은 마음의 문을 연 것 같아 안심하였다.

하지만 지체할 시간이 없었기에 나는 급히 전령을 따라 위연과 뇌동을 구원하기 위해 이동하였다.

***

“주군께서 말씀하시는 것 외에, 장군께서 뜻을 꺾으시는 것은 처음 봤습니다.”

범강이 놀라며 말하기에, 좋은 기회인 것 같아 궁금했던 것을 물었다.

“숙부님께서 병사들을 엄히 대하는 것을 아버지께서 문제 삼은 적은 없었습니까?”

이에 범강은 망설이는 모습을 보였다. 그가 걱정하는 것이 무엇인지 눈치챈 나는 적당히 달래주었다.

“그저 아버지는 어찌 대처하셨는지 궁금한 것뿐입니다. 말씀하시는 것은 저만 알고 있을 것이니 걱정하지 마십시오.”

그러자 고심하던 범강은 어렵게 입을 열었다.

“주군께서도 정도가 심할 때는 직접 제지하셨으나, 군의 절도(節度)를 위한 일이라 판단하신 것인지 평시에는 크게 나무라시지 않았습니다. 그리고 저희 또한 관우 장군의 정예나, 진도 장군의 백이군 못지않게 스스로 주군의 정예라는 자부심이 있어 누구도 장군을 원망하지 않았습니다.”

“그랬군요.”

유비도 고민이 많았을 것이다. 언젠가 장비의 방식이 화를 불러올 것을 알고 있었으나, 그의 용병과 무력이 위험한 순간마다 큰 힘을 발휘하니 그를 만류할 수 없었을 것이다. 마치 군에서 간부들이 군기를 잡는다는 명목으로 가혹 행위를 눈감아 주었던 것처럼 말이다.

그때는 그를 이용해서라도 조금이라도 전력을 보강해야 했을 것이다. 하지만 앞으로는 달라져야 할 것이다. 이를 계기로 조금씩 수하들을 돌아볼 수 있는 기회를 만들어 주어야 할 것이다.

그렇게 생각을 정리하고, 어느덧 서산 인근에 도달하였으나 무언가 생각했던 것과는 분위기가 많이 달라 보였다.

적들의 공격에 격렬한 전투가 이어지고 있을 것이라 생각하고 있었는데, 양군은 그저 거리를 유지하고 대치 상태를 유지하고 있었다.

이에 일이 잘못되었음을 직감하고 있을 때, 위연이 직접 달려 나와 나를 맞이하였다.

“대공자, 어서 오십시오.”

“적들이 방금 도착한 것입니까?”

나의 물음에 위연은 고개를 저었다.

“아닙니다. 밤낮없이 달려와 한 시진쯤 전에 도착했으나, 그저 병력을 배치하고 경계를 강화하고 있습니다. 아무래도 이상하여 직접 공격해 볼 참이었습니다.”

고지가 함락될 수 있는 상황이니 급한 것은 저들이었다. 그런 적들이 저렇게 자리를 잡고 시간을 끌고 있는 이유는 하나뿐이었다.

“당했군요…….”

“네?”

“허장성세입니다. 척후들은 그저 수많은 대장기만을 보고 적들이 대군이라 했겠으나, 실제로는 얼마 되지 않을 것입니다. 놈들은 고지의 포위를 풀고 조조가 복귀할 때까지 시간을 끌기 위해 온 것입니다. 제가 원군이 왔다는 말을 듣고 숙부님을 설득하여 포위를 풀도록 하고, 이렇게 내려와 저들을 막고자 하였으니, 방금 그 임무를 완수했고요.”

이에 위연은 이를 갈며 말했다.

“그럼 이렇게 있을 때가 아니지 않습니까? 제가 다시 산을 올라가 장비 장군과 함께 다시 고지를 공격하도록 하겠습니다. 아니, 당장 눈앞에 놈들을 도륙하여 다시는 이런 일을 벌이지 못하도록 하겠습니다. 대공자, 명을 내려 주십시오.”

지금껏 움직이지 않았으나, 우리가 도착한 것을 확인했을 것이니 다시 산을 오르고자 하면 공격을 시작할 것이다. 그렇다고 놈들을 공격하여 물러나게 하고 다시 고지로 올라가면 너무 늦을 것이고, 그사이 새로운 원군이 도착할 수도 있었다.

다시 병력을 나눠 고지를 올라가는 것도 손해였다. 장비도 지금쯤이면 말한 대로 산 중턱으로 내려와 태세를 정비하고 있을 것이니, 다시 산을 올라야 할 것이고, 나와 함께 산을 오르고 내린 병사들은 피로를 호소하게 될 것이다.

쉽게 판단을 내리지 못하고 있을 때, 장비가 예상치 못한 소식을 전해왔다.

“대공자, 장합이 고지에서 내려와 장비 장군을 공격하고 있습니다.”

“장합이?”

이유를 알 수 없어 내가 되묻자, 옆에 있던 위연이 당연하다는 듯이 답하였다.

“대공자와 장비 장군이 신속히 물러나니, 원군이 왔다고 판단하고 이에 호응하는 것이지요. 놈도 그저 허세였다는 것을 모르는 것입니다.”

생각해보니 당연한 일이었다. 고립된 상태에서 갑자기 고지를 눈앞에 두고 병력이 물러가고, 고지를 포위하고 있던 병사들이 줄어드니, 장합은 분명 자신을 구하기 위해 많은 원군이 왔을 것이라 판단하여 위험을 무릅쓰고 호응한 것이다.

그렇다면 원군이 많지 않아 대대적인 반격이 있을 수 있다는 것은 꿈에도 생각하지 못하고 있을 것이니, 아무래도 이것이 상황을 뒤엎고 고지를 점령할 마지막 기회인 것 같았다.

“두 장군께서는 이곳에 주둔하고 있던 병력과 함께 달려가 숙부님을 도와 고지를 점령해 주십시오. 그동안 제가 이곳에서 최대한 시간을 벌어 보겠습니다.”

그러자 위연과 뇌동은 이구동성으로 말했다.

“아무리 저 원군이 적들의 허세라도 우리가 움직이려 하면 공격을 시작할 것이니 너무 위험합니다. 저희가 이곳에 남을 것이니 대공자께서 다녀오십시오.”

“저와 병사들은 계속해서 고지에서 싸우고 산을 내려오느라 지쳐있습니다. 두 분께서는 잠시 이곳을 지키며 휴식을 취했으니 저희보다 빠르게 산을 오를 수 있을 것이고, 또한 저보다는 두 분의 용맹이 필요한 상황입니다.”

그렇게 말해도 두 장수가 안심하지 못하기에, 짧게 계획을 설명해 주었다.

“저들이 그랬듯 시간만 벌면 되는 것이니, 저 또한 생각이 있습니다. 일단…….”

장수들은 계획을 듣고서야 장비를 돕기 위해 산을 올랐고, 나는 범강과 함께 적의 원군과 마주하였다.

108. 설망어검(舌芒於劍)(1)

고지를 공격하던 유비군 중 일부가 하산하여 합류했다는 말을 듣고, 관구흥은 놀라며 말했다.

“사실 주부의 말씀대로 될 것이라 생각하지 않았습니다. 주부께서는 실로 대단한 분이십니다.”

그러자 사마의는 짧은 한숨을 내쉰 이후 말했다.

“저 또한 확신하지는 못했습니다. 하지만 상황이 급박하기에 가장 실현 가능성이 큰 계획을 실행한 것뿐이지요. 계속된 행군으로 지쳤을 것인데, 잘 따라와 주셔서 감사합니다.”

“주부께서 장합 장군을 구하시고, 또한 고지를 지켜내셨습니다. 모든 장병들을 대신하여 진심으로 감사드립니다.”

관구흥이 고개를 숙이며 제대로 감사를 표하자, 사마의는 경계하며 말했다.

“아직 싸움은 끝나지 않았습니다. 머지않아 적들도 속았다는 것을 알아차릴 것이니, 이제 적이 다시 고지에 오르지 못하도록 저지해야 할 것입니다.”

그러자 관구흥과 전만을 비롯한 장병들은 비장하게 말했다.

“걱정하지 마십시오. 당장 공격을 시작하여 감히 적들이 산에 오를 생각을 하지 못하도록 만들겠습니다.”

이에 사마의는 급히 그들을 만류하였다.

“먼저 공격하면 오히려 저들의 근심을 덜어주게 될 것입니다. 적들은 다시 고지를 올라야 할지, 아니면 우리를 격퇴하고 이동해야 할지 고심하고 있을 것입니다. 이는 쉽게 결정할 수 있는 일이 아니니 시간이 걸리게 되어 있습니다. 그동안 전력을 다해 달려온 병사들을 쉬게 하시지요.”

“주부의 명을 따르겠습니다.”

장수들이 자신의 말을 따르지 않을까 조금 걱정하였으나, 계획이 성공적이라고 생각했던 것인지 그들은 얌전히 사마의의 명에 따랐다.

큰 짐들을 덜었으나 사마의는 바로 다음 계획을 생각했다.

적들은 결국 시간이 없다는 결론에 이를 것이었다. 이곳에 원군이 적게 왔다는 것은 유비가 물러나는 조조에게 큰 피해를 입히지 못할 것이라는 말이었고, 그렇게 되면 차차 더 많은 원군이 도착할 것이니 곧 고지의 포위망을 풀고 도망칠 수밖에 없기 때문이다.

그럼 다음 원군이 올 때까지만 버티면 된다. 아니, 그 전에 적들이 산에 오르는 것을 허용하더라도, 장합 또한 어느 정도 휴식을 가졌을 것이니 능히 마음이 급한 유비군의 공세를 막아낼 수 있을 것이다.

거기까지 생각했을 때, 손에서 땀방울이 떨어졌다. 이제 절기상 더위는 끝나갔으나 긴장한 탓인지 어느새 손바닥이 흥건하게 젖어 있었다.

“첫 전투는 신승(辛勝)이군.”

그렇게 말을 내뱉었을 때, 잠시 병사들을 쉬게 하기 위해 이동했던 전만이 급히 달려와 알렸다.

“주부, 적들이 움직이기 시작했습니다.”

생각보다 결단이 빨랐으나, 어차피 예견된 일이니 당황할 필요는 없었다.

“일부 병사들이 남아 후위를 맡고 나머지는 급히 산을 오르고자 할 것입니다. 목청이 큰 병사들을 앞세워 산중에 메아리칠 정도로 함성을 지르도록 해주시고, 단숨에 돌파할 기세로 전력을 다해 공격해 주십시오. 그리하면 결국 산을 오르려던 병사들도 쉽게 발걸음을 떼지 못할 것입니다.”

그렇게 전만이 나서고, 얼마 지나지 않아 산이 떠내려갈 것 같은 함성이 들려왔다. 모든 일이 계획대로 이루어지고 있었다. 하지만 방심해서는 안 된다. 마음이 급한 적들이 병사들을 희생시키는 선택을 할 수도 있기에, 사마의 또한 힘을 보태기 위해 직접 갑주를 걸치고 나섰다.

지금쯤 치열한 전투가 이어지고 있을 것이기에 나름 각오를 하고 있었으나, 이상하게도 병사들은 싸우지 않고 멈춰 서 있었다.

이에 무슨 일인지 확인하기 위해 서둘러 움직였고 곧 심각한 표정으로 적진을 바라보고 있는 관구흥과 마주할 수 있었다.

“장군, 무슨 일입니까? 이렇게 지체할 시간이 없습니다.”

이에 관구흥은 적진을 바라보며 말했다.

“주부, 아무래도 적들이 고지를 포기한 모양입니다.”

그 말을 듣고 다급히 앞으로 나서 보니 적진은 비어 있었고, 길목을 막고 후위를 지켜야 할 병사들은 어디에도 보이지 않았다. 그렇게 텅 빈 적진을 확인한 사마의가 잠시 생각에 잠겨 있을 때, 주변을 살피고 온 전만이 와서 말했다.

“인근에 복병은 없습니다만, 아무리 봐도 적의 유인책이 분명합니다. 틀림없이 물러나는 척 방심을 유도하고 우리를 일거에 궤멸시키려는 것이지요. 어찌할까요? 좀 더 척후를 보내 주변을 확인하도록 할까요?”

복병은 당연히 없을 것이다. 놈들은 자신보다 뒤늦게 도착했으니 당연히 주변의 지형을 확인하고 복병을 배치할 만한 시간이 없었다.

그렇다고 고지를 포기한 것은 더더욱 아니다. 간신히 얻은 기회고 앞으로는 기회가 없을 수도 있으니 이렇게 쉽게 포기할 리가 없었다.

그럼 설마 우리를 무시하고 전력을 동원하여 고지를 공략하러 간 것인가? 그런 것이라면 당장 뒤를 쫓아야 했다. 여기까지 와서 눈앞에서 산을 오르는 적들을 막지 못하다면, 안 그래도 곱지 못한 조조의 시선이 더욱 싸늘해질 것이었다.

이에 각오를 다지고 공격을 하려 하였으나, 곧 관구흥이 경계하며 말했다.

“주부, 제가 고지를 빠져나오기 전 장합 장군께서 말씀하시길, 하후연 장군을 간사한 꾀로 속인 유연이 적진에 와 있는 것 같다고 하셨습니다. 분명 이 또한 그자가 준비한 함정일 수 있으니 조심하는 것이 좋을 것 같습니다.”

유연, 당연히 그를 모를 리 없었다. 유비의 장자로 그의 용맹을 물려받아 어린 나이부터 전장을 누볐고, 뛰어난 지모까지 갖춰 강릉에서 조인을 제거하는 것에 일조하고 벌써부터 유비를 대신하여 한 전선을 맡고 있는 천하의 기재(奇才). 그런 자가 있다면 당연히 더 경계해야 했다.

이에 좀 더 주변을 살피고, 적들의 생각을 추론해 보았으나 결국 답은 하나뿐이었다.

적들의 목적은 오직 고지를 점령하는 것에 있으니, 유인책을 쓰고 복병을 배치하며 낭비할 전력과 시간이 없었다. 저들의 목적은 오로지 다시 고지를 공략하는 것일 터, 그렇다면 저것은 그저 시간을 끌기 위한 공성계라는 것이 사마의의 결론이었다.

“복병 같은 것은 없습니다. 그대로 진군하시지요.”

관구흥과 전만은 반신반의하였으나, 일단은 이대로 시간을 허비할 수 없기에 그의 명을 따르기로 하였다. 곧 병사들과 함께 적진을 통과하였으나, 그의 말대로 어디에도 복병은 없었다.

이에 모두가 장고의 시간을 가지는 동안 벌어진 간격을 줄이기 위해 빠르게 진군하고자 하였으나, 곧 한 장수가 나서서 길목을 막아섰다.

“나는 한의 대장 범강이다! 역적들 중 누가 나와 싸워보겠는가!?”

그의 외침에 사마의의 미간은 다시 일그러졌다.

***

“제가요?”

공성계는 소설뿐 아니라 실제 역사에서도 신중하고 의심 많은 상대에게 잘 먹히는 전략이기는 했으나, 곽회나 한호, 조휴 같은 이가 아니라 그저 자신의 직감과 힘만을 믿는 장수가 오면 그저 요지를 허망하게 버리는 것이 될 수 있으니 당연히 만약의 경우에 대비해야 했다.

“네, 장군께서 나서서 적을 도발해 주십시오. 그러면 확인을 위해서라도 몇몇 장수가 덤벼 올 것입니다.”

이에 범강은 망설이며 말했다.

“그, 그럼 제가 사력을 다해 싸워 시간을 벌어야 하는 것입니까?”

“아닙니다. 바로 사력을 다해 도망치십시오. 어쩔 수 없는 교전은 허용하지만 결코 실력을 드러내셔서는 안 됩니다. 그리되면 적들이 의심을 품을 수도 있으니까요.”

역시나 범강이 의아해하며 머리를 긁적이기에 설명을 이어갔다.

“장군이 도망치고 길을 막은 것이 또 시간을 벌기 위한 계책이란 것을 깨닫는다면 적들은 경계를 내려놓고 방심하기 시작할 것이고, 결국 마지막 순간 정말로 매복해 있는 우리 병사들과 마주한다면 크게 놀라 대처하지 못할 것입니다. 물론 중과부적인지라 큰 피해를 입히지는 못하겠으나, 적들을 놀라게 하고 잠시 혼란에 빠트리는 것만으로도 충분히 시간을 끌 수 있겠지요. 우리의 역할은 거기까지입니다.”

“제가 혹여라도 대공자의 계획을 망치면 장비 장군께서…….”

역시나 두려워하는 기색이 역력했다. 하지만 활약하는 모습을 보여줘야 장비도 깨닫는 바가 있을 것이고, 범강의 인생에 있어서도 이는 큰 기회가 될 것이기에 약간의 동기를 부여해 주었다.

“어찌하여 실패할 것만 생각하십니까? 성공하는 순간을 생각해 보십시오. 중요한 순간 조조군을 유인한 장군의 이름은 빠르게 퍼져나갈 것이고, 숙부님께서도 그런 장군을 다시 보실 것입니다. 또한 제가 이 일을 명분으로 장군을 정식 호위장으로 임명할 수도 있겠지요.”

“그럼 비천한 제가 계속 대공자를 모실 수도 있는 것입니까?”

명성과 장비의 인정보다 그것이 마음에 든 듯하기에 나는 고개를 끄덕여 주었다.

“물론이지요. 상규에서도 사실상 장군께서 저를 구하신 것이나 다름없지 않습니까? 저는 장군의 용맹을 높이 사고 있습니다. 그렇기에 그날 숙부님도 만류했던 것이고요.”

이에 범강은 결심을 굳힌 듯 비장하게 말했다.

“……이 범강에게 일생일대의 기회가 왔군요. 반드시 성공해 보이겠습니다.”

사실 그리 대단한 역할이 아니라고 생각했다. 그저 적들을 도발하고 무사히 도망치기만 하면 되는 것이 아닌가? 이는 나 또한 몇 차례 맡아보았고, 성공했던 일이었다.

하지만 적장은 생각보다 조심성이 더 많았고, 홀로 길목을 막고 있는 범강을 보고도 한참을 고심하였다.

이에 당황한 범강은 조조군을 향한 도발을 계속하였다.

“이 조조의 개들아, 어서 덤벼라! 겁쟁이 놈들, 조조의 수하에는 이토록 인물이 없더냐!? 할애비가 환관이라더니 그 수하들도 모두 잘라 버린 모양이구나!”

점점 그 수위가 높아지자 버티지 못한 장수들이 범강을 향해 달려 나갔고, 범강이 여지없이 도망치자, 장병들의 분노는 극에 달했다.

“저놈의 사지를 뜯어내라! 어딜 도망치는 것이냐! 아까의 기세는 어디 간 것이냐!?”

복병이 또 없다는 것을 확인하자, 예상대로 조조군은 모두 그대로 추격을 계속하였다. 매우 성공적이었으나 분노한 적들의 기세는 생각보다 훨씬 날카로웠고, 범강의 기마술은 생각보다 뛰어나지 않았다.

“죽어라! 범강!”

관구흥과 그 수하들의 창검이 범강에게 닿기 시작했다. 이에 어쩔 수 없이 조금 이르게 모습을 드러낼지 고심하였으나, 곧 범강은 사력을 다해 창을 휘둘러 그들과의 거리를 벌렸다.

“꺼져라! 네놈들에게 잡힐 성싶으냐!?”

적들이 알아차릴까 봐 걱정스러웠으나, 살기 위한 발악으로 보이는 그의 행동과 언행이 제법 자연스러웠기에 적들은 아무런 의심 없이 전력을 다해 범강을 쫓았고, 그는 마침내 임무를 완수하였다.

“일제히 공격하여, 장군을 구한다!”

나의 명이 떨어지자 궁병들은 화살을 쏟아부었고, 매복해 있던 병사들은 일제히 창을 내질러 적들을 도륙하였다. 예상치 못했던 복병에 적들이 크게 당황하자 혼란에 빠진 적들 사이에서 내가 직접 범강을 구원하였다.

“잘해 주셨습니다. 이제는 제가 맡도록 하겠습니다.”

하지만 피를 뒤집어쓴 범강은 거칠게 숨을 내쉬며 아직도 누군가에게 쫓기듯 정신없이 주변을 두리번거렸다.

안쓰러운 그의 행동을 보니 지나치게 어려운 임무를 맡겼던 것 같아 미안한 마음이 일고 있을 때, 범강이 그제야 나를 발견하고 말했다.

“대공자, 제가 해냈습니다. 이 범강이 무사히 적들을 유인해 왔습니다.”

아까 했던 말은 듣지 못한 것 같아 좀 더 가까이 다가가 그의 어깨를 다독여 주며 말했다.

“진정 어려운 일을 해주셨습니다. 장군께서 해내실 줄 알았습니다. 지금부터는 제가 맡을 것이니 잠시 휴식을 취하고 계십시오. 적당히 싸우고 물러나야 할 것입니다.”

칭찬을 들으며 만면에 미소가 번지고 있던 범강은 다급하게 고개를 저으며 말했다.

“이 범강이 이제 대공자의 호위장인데 어찌 대공자를 홀로 보낼 수 있겠습니까? 제가 앞에서 길을 열겠습니다. 어서 가시지요.”

그렇게 말한 범강은 앞서 나갔다. 그 늠름한 미소는 얼마 전 명을 달리한 누군가와 닮아 있었기에 그를 만류하고자 하였으나, 범강에게 더 이상 망설임은 없었다.

“네놈들은 대공자의 계책에 떨어졌다! 모두 창검을 버리고 항복하라!”

이에 범강을 향해 시선이 집중되었다. 여기서 모습을 드러내지 않으면 또다시 허세라고 생각할 것이었기에, 나는 범강을 만류할 틈도 없이 직접 모습을 드러내고 병사들을 향해 외쳤다.

“여기 유연이 왔다!! 모두 조적의 무리들을 도륙하여라!”

아군 병사들의 함성이 산중에 메아리쳤고, 안 그래도 혼란에 빠졌던 병사들은 나의 존재를 확인하고 더욱 당황하여 도망치기 시작하였다. 그러자 범강은 곧바로 병사들과 함께 적들을 도륙하기 시작하였다.

우리 병사가 그리 많지 않기에 조금 걱정스럽기는 하였으나, 방심한 적들은 우리의 숫자를 확인할 생각도 하지 못하고 도망치기 바빴고, 이에 한동안 적들을 도륙하며 충분한 시간을 벌 수 있었다. 하지만 적진에도 침착함을 유지하고 있는 자가 있었다.

“당황하지 마라! 적의 숫자는 얼마 되지 않는다!”

후방에 있던 누군가의 외침에 관구흥과 장수들은 정신을 차리기 시작하였고, 얼마 되지 않아 점차 반격을 준비하는 움직임이 보였다.

“이제 물러나야 할 시간입니다!”

범강을 향해 말한 것이었으나, 범강은 정신없이 창을 휘두르며 적들을 도륙하느라 듣지 못한듯하였고, 이에 나는 언성을 높여 그를 만류하였다.

“범강 장군! 이제 물러나야 합니다!”

그제야 범강은 정신이 돌아온 듯 말머리를 돌렸으나, 그의 얼굴에는 아쉬움이 가득하였다.

“장군, 이제 저와 항시 저와 함께할 것이니 앞으로 기회는 더 많이 있을 것입니다.”

위로의 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 범강은 그제야 엷은 미소를 보이며 고개를 끄덕여 보였다.

“그렇군요. 대공자의 명을 받들겠습니다.”

그렇게 말한 범강은 후위에서 퇴각을 지휘하였고, 뒤늦게 혼란을 수습한 적들의 추격이 이어졌으나, 빈틈없는 경계에 적들은 큰 피해를 입힐 수 없었다.

게다가 그들은 고지로 올라간 위연과 뇌동을 추격해야 했기에, 결국 길게 쫓지 못하고 말머리를 돌렸다.

하지만 곧 달려온 전령이 장비를 공격하고 있던 장합을 상대로 위연과 뇌동이 대승을 거뒀다는 소식을 전해왔다. 그렇다면 이제 곧 고지는 함락될 것이니, 우리는 무사히 시간을 끄는 임무를 완수한 것이다.

이에 나는 장비와 합류하기 전 가장 큰 공을 세운 범강의 노고를 다시 한번 찬하고자 하였으나, 내가 마주한 것은 말에서 내려 차디찬 바닥에 누워 있는 범강의 시신이었다.

109. 설망어검(舌芒於劍)(2)

뒤집어쓴 피가 오로지 적들의 것이 아니란 것을 알고 있었다. 그리고 마치 촛불이 그 마지막 심지를 태우듯 빠르고 위태롭게 범강이 남은 생을 불태우고 있다는 것 또한 알고 있었다.

하지만 외면했다. 승리라는 대의가 있고 장비를 선도한다는 분명한 목적이 있으니 당연한 것이라고 생각했다. 그리고 나는 지금도 범강의 죽음을 외면하고 있었다.

“어서 의원을 불러라. 뭣들 하고 있는 것이냐?”

명을 내렸으나 병사들 또한 외면하였다. 화가 나서 언성을 높였다.

“장군께서 쓰러지셨다! 이대로 장군께서 돌아가시면…….”

위선이었다. 내가 직접 사지로 내몬 사람이었다. 스스로가 역겨워서인지 목구멍 아래에서 무언가 끓어오르는 것이 느껴졌고, 나는 급히 자리를 피해 더러운 토사물을 내뱉었다. 병사들은 그 모습을 보고 나를 부축하며 말했다.

“대공자, 장군께서는 끝까지 함께 싸울 수 있던 것을 영광스러워하셨습니다.”

구역질이 났다. 멈추지 않았다. 그렇게 계속하다 보니 눈물이 나왔다. 그러자 병사들은 그것을 보고 감동하여 눈물을 흘리기 시작하였다.

“고정하십시오. 대공자, 아직 전쟁이 끝나지 않았습니다.”

‘이제 와서 왜?’

마음의 소리가 비수를 꽂았다. 부정할 수 없었다. 명을 수행하던 장수가 죽은 것은 처음이 아니었다. 고지를 지키던 오란이 죽었고, 병사들은 이미 수천, 어쩌면 만이 넘는 이들이 나의 명을 수행하다가 죽어갔을 것이다.

그저 조금 전까지 함께 싸우고 직접 그 최후를 마주한 것이 처음인 것뿐이었다.

이런 주제에 장비의 방식을 거칠고 잔혹하다고 했다. 적어도 그는 목적을 위해 몇 사람을 본보기로 삼았을 뿐이다.

하지만 나는 어떤가? 목표를 위해 수만의 장병들을 전쟁으로 몰아넣고 불가능한 임무를 맡기고 있었다. 그리고 범강에게 한 것처럼 호의와 기회라는 이름으로 그들을 속이고 현혹하고 있었다.

심지어 그 최종 목표는 지극히 개인적인 것이었다. 천하를 평정하고 유비의 뒤를 이어 제위에 오른다. 나의 제국을 만들려는 것이다. 그리고 그곳에서 전생에 누리지 못한 것들을 누리는 것이었다.

“대공자, 범강 장군의 죽음을 애도하는 것은 이후에 해도 될 일입니다. 부디 장군의 희생을 헛되게 하지 마십시오.”

희생을 헛되게 하지 마라. 맞는 말이었다. 그는 명을 받들어 승리를 위해 사력을 다하다 목숨을 잃었다. 적어도 그렇게 기록되어야 했다.

“장군의 시신을 수습하라. 내가 후에 직접 제사를 올릴 것이다. 그리고 당장 숙부님과 합류하여 고지를 점령하는 것을 돕는다.”

잠시 복잡한 생각은 미뤄두고, 나는 전장을 마무리 짓기 위해 장비와 합류하였다.

***

오늘 내로 고지를 점령할 기세로 덤벼오던 유비군이 물러나자 위평이 급히 나섰다.

“장비가 이렇게 쉽게 포기할 리 없습니다. 분명 원군이 온 것이 틀림없습니다.”

하지만 장합은 고개를 저으며 경계하였다.

“아직 속단하기는 이르다. 적진에는 장비뿐 아니라 교활한 유연도 있음을 잊어서는 안 될 것이다. 이는 우리를 고지에서 끌어내리기 위한 계책일 수 있다.”

“그럼 날랜 병사를 선발하여 적들의 움직임을 살피도록 하겠습니다. 만에 하나 원군이 도착하였는데, 우리의 호응이 없으면 이미 고지가 함락되었다고 생각할 수도 있지 않습니까?”

그럴 리가 없다고 말하려고 하였으나, 장합 또한 불안하기는 마찬가지였기에 일단 위평의 말대로 유비군의 움직임을 살피도록 하였다. 머지않아 보고가 이어졌다.

“적들이 병력을 나눠 일부는 급히 하산하고 있습니다.”

이에 위평은 기뻐하며 물었다.

“하산한 것이 확실한 것이냐? 혹여 주변에 매복한 것은 아니고?”

“아닙니다. 혹시나 다시 돌아올 수 있기에 여러 방면에서 살폈으나, 급히 내려가 다시 올라오지 않았습니다.”

보고를 듣고 위평이 입을 열기도 전에, 장합은 기뻐하며 말했다.

“관구흥이 해낸 모양이구나. 분명 위공께서 원군을 보내주신 것이다!”

이에 위평 또한 기뻐하며 말했다.

“어서 출진하여 호응하시지요. 장비와 유연은 이렇게 신속하게 원군이 올 줄은 몰랐을 것이니 아직 제대로 된 대처를 하지 못하고 있을 것입니다.”

위평이 발언을 마치기 무섭게 장합이 자리에서 일어나자 위평 또한 급히 뒤를 따르려 하였으나, 곧 장합은 그런 위평을 만류하였다.

“이 또한 적의 계략일 수 있네. 지금껏 계속해서 놈들이 우리의 허를 찌르지 않았는가? 그러니 자네는 이곳에 남아 고지를 지키며 만에 하나를 대비하시게. 내가 장비를 공격하고, 원군과 합류하여 적들을 이 괘태산에서 완전히 몰아내도록 하겠네.”

장합의 말이 옳다고 여긴 위평은 천여 명의 병사들과 함께 고지에 남았고, 장합은 남은 모든 병력을 이끌고 장비를 공격하기 위해 나섰다.

“위공께서 원군을 보내셨다! 적들은 지금 크게 당황하여 어찌할 바를 모르고 있으니, 지금이야말로 굴욕을 갚아줄 시간이다! 모두 이 장합의 뒤를 따르라!”

장합은 신속하게 병력을 움직였다. 황충, 오란, 뇌동 등과 싸우며 수도 없이 오갔던 산길이기에 장합은 괘태산에서 누구보다 빨랐고, 곧 장비가 머물고 있는 진영에 도달할 수 있었다. 하지만 장합은 여기서도 신중한 모습을 보였다.

“혹시 복병이 숨어 있을 수 있다. 주변을 확인하도록 해라.”

하지만 유연이 정말로 하산한 상태였기에 당연히 복병은 없었고, 이에 장합은 이곳에서 지난 굴욕을 갚고자 하였다.

“가자, 이제 반격의 시간이다.”

장합과 마찬가지로 수없이 괘태산에서 전투를 치른 병사들은 능숙하게 진영을 넘어 공격을 시작하였고, 장합이 고지를 내려와 공격할 것은 전혀 예상하지 못하고 있었던 장비의 병사들은 큰 혼란에 빠졌다.

“장합! 제 발로 죽으러 온 것을 보니 드디어 미친 것이구나!”

장비의 외침이 산을 울렸으나, 그의 기세와는 달리 혼란에 빠진 병사들은 장합의 정예들에게 도륙당하고 있었다. 이에 자신감을 얻은 장합이 크게 외쳤다.

“죽는 것은 네놈이다! 네놈의 수급을 취하여 위공을 맞이할 것이다!”

장합은 병사들을 이끌고 장비를 먼저 제거하고자 하였으나, 산중에서도 뛰어난 기마술을 보이는 장비를 잡는 것은 쉽지 않았고, 간신히 따라잡더라도 말머리를 돌려 병사들을 도륙하니 그를 잡는 것은 진정 쉽지 않은 일이었다.

“뭣들 하는 것이냐? 장달! 병력을 수습하여 진형을 갖추고 적의 공격에 맞서라!”

심지어 그렇게 진영 곳곳을 이동하며 혼란에 빠진 병사들을 수습해 나가니, 단숨에 끝내려던 전투는 쉽게 끝나지 않았다.

어느덧 날이 밝아왔으나 여전히 양군이 치열한 싸움을 이어가고 있을 때, 그 싸움을 끝낼 소식이 전장에 당도하였다.

“원군이다! 원군이 오고 있다!”

한 병사의 외침에 장합은 기뻐하며 기세를 올렸다.

“보아라! 위공께서 보낸 원군이 오고 있다! 이대로 장비를 포위하여 제거하고 곧바로 서성을 함락시킨다!”

이에 장합의 병사들은 환호하였으나, 곧 그 환호성은 비명으로 바뀌었다.

“장합! 위문장이 왔다! 목을 내놓아라!”

“네놈들에게 원군 따위는 없다! 한 놈도 살려 보내지 마라!”

당연히 자신들의 원군일 것이라는 믿고 있던 장합의 병사들은 절망하여 전의를 상실하였고, 수많은 전투를 치른 장합조차도 잠시 넋을 잃고 그를 향해 달려오는 적들을 그저 바라보고 있었다.

“장군! 이대로면 전멸을 면하기 어렵습니다! 어서 고지로 물러나야 합니다!”

부관의 다급한 외침이 장합을 일깨워 주었고, 장합은 급히 병력을 이끌고 물러나려 하였으나 장비와 병사들이 그들을 곱게 놓아줄 리 없었다.

“장합, 이 몸의 수급을 원한다고 하지 않았는가?”

장비는 이를 악물고 그의 뒤를 쫓았고, 위연과 뇌동 또한 전력을 다해 그의 뒤를 쫓으니 장합이 간신히 고지에 이르렀을 때는 오천에 이르던 병사들은 모두 사라지고 고작 백여 명의 병사들만이 그의 곁을 지키고 있었다.

고지를 지키던 위평이 잠시 추격대를 상대로 싸워 시간을 벌었으나, 장비의 공격에는 여전히 자비가 없었다. 그대로 여세를 몰아 고지를 점령하고자 하니, 고지는 단숨에 포위되어 갔다.

이에 위평은 장합에게 결단을 촉구하였다.

“장군, 적들이 이곳을 완전히 포위하면 우리는 모두 죽게 될 것입니다. 일단은 굴욕을 감내하고 살아남아 권토중래를 노리시지요.”

잠시 원군에 대해 기대해 보았으나, 위연과 뇌동이 온 것으로 보아 원군은 오지 않는 것 같았다. 그렇다면 곧 사면초가가 울려 퍼져도 이상하지 않을 상황이었기에 결단을 내리는 것은 어렵지 않았다.

“……목숨까지 내어주지는 않을 것이다.”

이에 장합과 위평은 포위망이 형성되기 전에 남은 병사들을 이끌고 돌파를 시도하였다.

고지를 내어주면 그곳을 점령하는 동안 시간을 벌 수 있을 것이라 생각했지만 당연히 유비군은 고지를 점령하는 것으로 만족하지 않았다,

“놓치지 마라! 여기서 장합의 수급을 취한다!”

뇌동을 고지에 남긴 채 장비와 위연은 추격을 계속하였고, 장합과 위평은 사력을 다해 활로를 뚫고자 하였으나, 기세를 올린 그들의 추격을 따돌리는 것은 결코 쉬운 일이 아니었다.

“위공께서 정녕 이 장합을 버리시는 것인가!?”

절체절명의 순간 장합이 그렇게 하늘을 바라보며 탄식을 내뱉고 있을 때, 또다시 산 아래에서 병력이 올라오는 것이 보였다. 이에 장합은 절망하였으나, 그 선두에는 그토록 기다리던 관구흥이 있었다.

“장군! 무사하십니까!?”

장합과 위평은 그렇게 간신히 목숨을 건졌으나, 서성에서 고지까지 이어진 이번 싸움으로 2만에 달하는 피해를 입어 본진으로 복귀하는 발걸음은 무겁기만 하였다.

***

장비는 거침없이 큰 바위를 향해 대도를 휘둘렀고, 불꽃과 굉음이 이어지며 바위에는 문구(文句)가 선명하게 새겨졌다.

[한의 대장 장비가 정병 1만을 이끌고 역적의 수괴 장합을 대파하였다.(漢將軍飛 率精卒萬人 大破賊首張?)]

“아쉽게도 수급을 취하지 못했으니, 이 정도 분풀이는 남겨야 하겠지. 장합이 이 고지를 되찾고 저 바위를 뿌리째 뽑지 않는 이상 오늘의 승리는 이 괘태산을 오르는 많은 이들에게 수백 년간 회자될 것이다.”

장비는 그렇게 말하고 막 도착한 나를 향해 미소 지어 보였으나, 나는 마음 놓고 미소를 지을 수 없었다. 이를 확인한 장비는 미간을 좁히며 말했다.

“위연에게 적의 원군과 그에 따른 너의 계책에 대해 전해 들었다. 적의 원군이 제때 도착하지 못한 것으로 보아 네 계책이 잘 통한 것 같은데, 어찌하여 그렇게 표정이 어두운 것이냐?”

“범강 장군께서 저의 명에 따라 적을 유인하는 역할을 맡으셨고, 훌륭히 그 역할을 완수하셨으나 안타깝게도 전사하셨습니다.”

그 말을 듣고 잠시 하늘을 바라보던 장비는 다시 대도를 들고 바위를 향해 휘두르기 시작하였다.

[한의 대장 장비가 정병 1만을 이끌고 역적의 수괴 장합을 대파하였다. 오란과 범강은 그것을 도와 용맹스럽게 싸웠고, 장렬히 전사하였다.(吳蘭 范彊 勇猛作戰 壯烈犧牲)]

“위대한 승리에 이름을 남겼고, 주군께 그 충정을 증명하였으니 그들 또한 만족할 것이다.”

“제가 장군을 호위장에 임명할 것이라고 하였습니다. 오란 장군께도 장군을 잊지 않을 것이고 기대가 크다고 말했던 것 같습니다. 장군들은 제 약조를 믿었습니다. 그리고 사력을 다해 싸웠습니다. 그러다가…….”

“헛소리하지 마라.”

장비는 그렇게 내 말을 끊어버리고, 처음으로 나를 향해 눈을 부릅뜨고 말했다.

“이 장비가 일평생 전쟁을 누빈 이유는 큰형님의 명을 따른 것이 아니라 더 나은 세상을 만들기 위해서다. 마찬가지로 범강과 오란에게도 나름의 목표가 있었을 것이다. 네 명을 따른 것은 그저 그것에 더 가까이 다가가기 위함일 뿐이다. 너는 지금 그들의 생을 부정한 것이다.”

그들의 선택이었다. 알고 있었다. 하지만 그런 것을 말하고자 한 것이 아니었다. 여전히 마음속 불편함은 남아 있었으나, 일단은 고개를 숙였다.

“죄송합니다. 제가 생각이 짧았습니다.”

그러자 장비는 어깨를 두드려 주며 말했다.

“네가 모든 것을 짊어질 필요는 없다. 모두가 각자의 생각이 있음에도 네 명을 따르는 것은 나름의 이유가 있는 것이다. 그러니 너무 마음 쓰지 말아라. 한동안 너무 무리해서 잡념이 쌓인 것이다. 내가 고지를 수습하고 큰형님을 도울 것이니, 너는 잠시 쉬도록 하여라.”

위로가 되었으나 그런 것 때문이 아닌 것 같았다. 하지만 휴식이 필요한 것은 사실이었다.

조언을 받아들여 잠시 쉬는 사이, 고지가 함락되었다는 소식이 전해지면서, 조조 또한 위수에서 물러나 현친으로 이어지는 후방으로 복귀하였다.

그리고 곧 서산에서 도망쳐 온 장합과 사마의 또한 복귀하여 조조와 마주하였다.

110. 추모(追慕)

조조의 진영에 뒤늦은 소식이 도착하였다.

“유연이 서성으로 물러나는 척 방심을 유도하고, 은밀히 장비와 합류하여 산길을 우회하여 군량고와 본영을 기습하였습니다. 이에 사력을 다해 싸웠으나 안타깝게도 군량을 잃게 되어 어쩔 수 없이 청수현으로 물러나게 되었습니다.”

청수현에서 농현, 약양, 흥국 등을 거처 이곳까지 오는 길이 상규에서 서성으로 이어지는 길보다 몇 배는 멀었다. 그러니 전령을 탓할 수는 없었으나, 그 소식이 조금만 더 일찍 도착했다면 유연과 장비의 움직임에 대비할 수 있었을 것이기에 전령을 바라보는 시선이 곱지 않은 것도 어쩔 수 없는 일이었다.

하지만 당장은 한낱 전령보다 다른 이들에게 더욱 관심이 집중되고 있었다.

“중요한 볼일이 있으니 전령은 잠시 물러나 있어라.”

조조가 이마를 어루만지며 말하자 전령은 한편으로 물러났고, 조조는 이어서 무릎을 꿇고 죄를 청하고 있는 장합과 사마의를 향해 물었다.

“준예, 내가 분명 위수에서 유비와 싸우기 전에 자네에게 고지의 경계를 우선하라고 말하지 않았던가?”

장합의 얼굴에는 곧 수많은 표정이 스쳐 갔으나, 결국 고개를 떨구고 말했다.

“수하들로 하여금 요새의 공략을 돕도록 하고, 제가 고지를 지킨다면 어떠한 일이 생겨도 수습할 수 있을 것이라 여겼습니다. 저의 오만과 방종의 결과이니 사력을 다한 수하들에게는 죄가 없습니다. 저를 벌하여 주십시오.”

답을 듣고 인상을 구기며 관자놀이 쪽을 짓누르던 조조는 이어서 사마의에게 물었다.

“중달, 너는 피해를 감수할 필요 없이 약간의 원군만 보낸다면 능히 적들을 저지하고 시간을 벌 수 있을 것이라고 말했다. 한데 어찌 된 것이냐?”

이에 사마의가 답하려 하였으나, 바로 장합이 나서서 말했다.

“그 또한 저의 실수입니다. 적들이 공격을 멈추고 급히 산에서 내려가기에 어리석게도 위공께서 도착한 것이라 여겼습니다. 해서 어리석게도 장비를 기습하였으나, 제가 움직였다는 것을 알고 하산하던 유연이 원군을 보내 적들에게 포위당해 패하고 말았습니다. 제가 그대로 고지를 지켰다면 일어나지 않았을 일이니 저를 벌하시면 됩니다.”

하지만 곧바로 사마의가 다시 나서서 말했다.

“원군이 오고 적이 물러나면 고지의 장군께서 호응하는 것이 당연한 이치인데, 이를 예상하지 못했던 것이 첫 번째 실책이고, 어리석고 경험이 없어 공성계와 유인책에 휘둘려 적에게 고지를 오를 시간을 준 것이 두 번째 실책입니다. 게다가 마지막까지 고지에서 저항하고자 한 장군을 돕지 못하였으니 어찌 장군에게만 죄가 있다 하겠습니까? 이는 이 사마의의 잘못이기도 하니 저 또한 벌하여 주십시오.”

두 사람이 그렇게 머리를 조아리자, 한참 동안 말이 없던 조조는 곧 자리에서 일어나 한편에 물러나 있던 전령에게 물었다.

“누가 방심을 유도하고 산을 우회했다고 했지?”

“유연과 장비입니다.”

이어서 조조는 곽회에게 물었다.

“묘재가 당했을 때, 서성에서 나와 적들을 유인한 것은 누구였는가?”

이에 곽회는 조조의 의도를 알아차리고 답하였다.

“유연입니다. 천수에서 일어난 모든 전투에 그가 없는 곳이 없었습니다.”

만족스러운 답을 듣고 조조는 고개를 끄덕이며 결론에 이르렀다.

“그래, 모든 패배에 그 이름이 있었다는 것을 이제야 깨달았다. 나는 놈을 유비를 대신하여 자리를 지키고 있는 존재라 깎아내리고 있었다. 심지어 화용도에서 그 용맹을 직접 보았고, 지난 수년간 여러 차례 그 이름이 언급되는 것을 보고 그의 지모를 확인했음에도 말이다. 애써 부정하고 싶었던 것이지, 어리숙한 유비에게 그런 아들이 있다는 것을……. 그러니 그대들에게는 죄가 없다. 서전의 패배는 나의 시기(猜忌)하는 마음에서 비롯된 것이다.”

“위공, 하오나…….”

장합이 다시 나서려 하였으나, 조조는 단호하게 발언을 이어갔다.

“아직 전쟁이 끝나지 않았으니, 실패는 전쟁에서 만회하도록 하라. 장합과 사마의에게 서산의 방비를 맡기겠다.”

이에 장합은 엎드려 절하는 것으로 모자라 이마를 땅에 찧어 가며 말했다.

“크나큰 실패에도 자비를 베풀고 기회를 주시니, 이 장 아무개는 죽을힘을 다해 은혜에 보답할 것입니다!”

하지만 이를 지켜보던 유엽은 비장하게 경계의 말을 전하였다.

“상규에서 대량의 군량이 소실되고, 괘태산에서 무려 2만의 병사를 잃었습니다. 물론 아직 병력은 저들을 압도하고 군량 또한 능히 서너 달은 더 버틸 수 있겠으나, 이는 결코 적지 않은 피해이고 위수에서도 제법 피해를 입었으니 병사들의 사기는 갈수록 빠르게 추락할 것입니다. 이에 대한 대책이 없다면, 충심으로 간하건대 일단은 농서에서 물러나 다음 기회를 노리는 것도 하나의 방법일 것입니다.”

그러자 조조는 유엽을 노려보며 말했다.

“이제 막 서전이 끝났을 뿐이다. 소실된 병력은 청수에 있는 병력을 불러들여 메울 것이고, 군량은 자네의 말대로 아직 유비를 격퇴하는 것에 지장이 없을 만큼 쌓여 있다. 이곳에서 패하고 물러나는 것이 어떤 파장을 불러올지 알고 있을 것이면서 어찌 그렇게 쉽게 철군을 입에 올릴 수 있는가?”

조조의 노기와 의지를 본 유엽은 아직 시기상조란 것을 깨닫고 곧바로 물러섰다.

“죄송합니다, 생각이 짧았습니다.”

유엽이 그렇게 물러나자 눈치를 살피던 사마의와 양수 또한 나서지 않았고, 이에 더 이상 이견이 없는 것을 확인하고 조조는 전령에게 말했다.

“돌아가 조홍에게 전해라. 조진과 조창, 하후상을 이곳으로 보내 지난 실패를 만회할 수 있도록 하고, 조홍은 청수현에 남아 상규의 병력을 견제하며 농현의 장기를 도와 보급에 차질이 없도록 해야 할 것이다.”

명을 받든 전령은 급히 싸늘한 회의장을 벗어났고, 조조의 발언은 그대로 이어졌다.

“유비는 험준한 진령산맥을 넘어오느라 지쳤을 것이고, 유연의 병사들 또한 서량에서 계속된 전투로 크게 지쳐 있을 것이다. 당장은 저들의 기세가 하늘을 찌르고 있으나, 결국 먼저 지치는 것은 저들이라는 것이지. 공격을 멈추지 마라. 그렇게 적을 지치게 하고 조창 등의 원군이 도착하면 놈들의 숨통을 끊어놓을 것이다.”

조조군은 그렇게 짧은 정비를 마치고, 다시 공격을 이어갔다.

***

괘태산은 일전에 언급한 바와 같이 복희씨가 팔괘를 처음 그렸다는 곳으로 복희묘(伏羲廟)가 있는 곳이다. 잘 알려져 있지 않지만, 중국에서는 나름 전설 속의 창조신으로 대접받고, 도교에서는 무려 동방의 천제(天帝)라 부른다.

해서 이를 추앙하는 무리들이 많이 있었기에 당연히 괘태산의 정상에는 하늘에 제사를 올릴 수 있는 제단이 존재했고, 이에 따로 준비할 필요 없이 이번 전쟁에 희생된 영령(英靈)들을 위로할 수 있었다.

[오란 장군께서는 누구보다 앞장서서 서량으로 향하기를 자청하였고, 일신의 안위를 돌보지 않고 사력을 다해 싸웠고, 고지에서 그 용맹을 떨쳐 익주군의 위엄을 보였습니다. 또한 범강 장군은 밀려드는 적을 저지하기 위해 명을 받들어 홀로 적들을 유인하고 저지하는 역할을 맡아 훌륭히 그 임무를 완수하셨습니다. 이곳에서 사력을 다해 싸운 모든 이들이 같은 마음이었을 것입니다. 금일 이 유연은 그들이 목숨을 바쳐 지켜낸 이 고지를 결코 빼앗기지 않을 것을 맹세합니다. 그러니 안심하시고, 부디 편히 쉬시기 바랍니다.]

짧은 제문을 낭독하고 예를 갖추자 장병들은 모두 함께 묵념하였고, 그렇게 제사를 마칠 때쯤 병사들을 격려하기 위함인지 유비가 직접 고지에 행차하여 제단에 예를 갖췄다.

“덕화의 말대로다. 고지를 사수해야 할 것이고, 또한 나아가 역적 조조를 물리쳐 저들을 농산 너머로 쫓아내고 다시는 저들이 이 천수와 농서를 넘보지 못하게 해야 할 것이다.”

그러자 장비가 나서서 선창하였고, 병사들은 이어서 함께 외쳤다.

“영령들이 도울 것이고, 모두가 힘을 다해 싸울 것이니! 모든 것이 주군의 뜻대로 이루어질 것입니다!”

그 외침은 산천을 울렸다. 장합을 물리치고 고지를 되찾아 병사들의 사기는 하늘을 찌르고 있었다.

유비는 이어서 장수들의 노고를 찬하였다.

“익덕, 네가 언젠가 대공을 세울 것을 믿어 의심치 않았다. 기산에서 하늘이 내린 시련을 마주하고도 상규에서 조홍을, 그리고 이곳 괘태산에서 무려 장합을 물리쳤으니 후학들은 너의 눈부신 전공을 찬양할 것이다.”

이에 장비는 천하를 떠돌던 지난날이 떠올랐는지 감격하여 말했다.

“형님, 이제 시작일 뿐입니다. 중원으로 나가 우리의 고향 유주 탁현에 도착할 때까지 날아오르기 시작한 이 비(飛)는 멈추지 않을 것입니다.”

유비 또한 감격하였는지 다가가 장비의 어깨를 어루만지며 격려하였고 이어서 위연을 바라보며 말했다.

“형주에서 익주, 익주에서 한중, 그리고 한중에서 서량까지 이어지는 그대의 전공은 실로 군에서 으뜸이라 할 것이네.”

유비가 극찬하자, 위연은 애써 미소를 감추고 고개를 숙이며 말했다.

“한진에서 모두의 앞에서 맹세한 것을 잊지 않고 있습니다. 영애를 지키지 못한 대죄를 용서하신 그날부터, 이 위연의 목숨은 주군의 것입니다.”

“이미 잊은 지 오래일세. 앞으로 함께 해야 할 일이 많으니, 부디 목숨을 소중히 하시게.”

유비의 격려에 위연은 고개를 들지 못했고, 이어서 유비는 다른 장수들의 전공 또한 모두 치하하였다.

그리고 마지막으로 나에게 다가온 유비는 자연스럽게 두 팔을 뻗어 나를 끌어안았다.

“고생이 많았다.”

마치 모든 것을 알고 있는 듯한 그 짧은 한마디는 나에게 많은 것을 내려놓게 하였다. 이에 가슴 속에 있던 질문을 내뱉고자 하였으나, 유비는 마치 그 또한 알고 있다는 듯이 자연스럽게 답을 이어갔다.

“오늘처럼 그들을 추모하고, 잊지 않으면 되는 것이다. 그들의 업적을 기억하고, 그들이 남긴 것을 지켜주어라. 그것이 네가 해야 할 일이다.”

“고작 그런 것으로 되겠습니까? 그들은 목숨을 바쳤습니다.”

이에 유비는 거리를 두고 나를 바라보며 물었다.

“간단한 일이라 생각하는 것이냐?”

“당연히 잊는 일은 없을 것입니다. 또한 사력을 다해 지켜나갈 것이고요.”

나는 당당하게 답하였으나, 그런 나를 안타깝게 바라보던 유비는 고개를 저으며 말했다.

“내 이곳에 오며 확인한바, 너는 이미 잊고 있는 것이 있다. 일단은 그것부터 찾아보도록 해라.”

잊고 있는 것, 아무리 생각해도 쉽게 떠오르지 않았다. 이에 내가 고심하는 것을 보고, 유비는 나지막이 말했다.

“인간은 쉽게 잊는다. 심지어 같은 일이 반복되면 더 잘 잊게 되지. 천천히 주변을 돌아보도록 해라. 그리고 앞으로는 마음에 새겨 결코 잊지 말아야 할 것이다.”

이에 나는 다시 기억을 더듬어 보았으나, 무엇을 잊은 것인지 쉽게 알 수 없었다.

***

은병과 소쌍에 대해 말하는 것인가?

유비는 익주로 향하기 전 나에게 주변을 돌봐야 한다며 나의 무정함을 경계했었다.

하지만 수많은 전투를 겪고, 또한 다양한 사람을 만나며, 나 또한 많이 변했다고 생각한다.

아직 은병과 소쌍의 답신은 없었으나, 싸움이 끝나자마자 짧게라도 무사히 상규를 지키고 고지를 수복했다는 안부도 전했다.

아무래도 그걸 말하는 것은 아닌 것 같았다.

이에 다시 생각하다 보니, 생각보다 간단한 해법이 있었다.

유비는 이곳에 올라오며 내가 잊고 있던 것을 확인했다고 했다. 그러니 유비가 올라온 길을 되돌아보면 분명 답이 있을 것이었다.

이에 잠시 막사를 나와 유비의 발자취를 좇았다.

해가 저물고 있었으나, 최근 수없이 인근을 오가 고지 인근의 지리는 잘 알고 있었기에 그다지 걱정하지 않았다.

그렇게 유비의 발자취를 좇아 산 중턱까지 내려갔다가 다시 올라왔으나, 아무리 찾아도 유비가 말한 내가 잊고 있던 것은 확인할 수 없었다.

무언가 은유적인 것 같아 다시 천천히 생각하며 고지로 돌아가고 있을 때, 누군가 흐느껴 우는 소리가 들렸다.

점점 어두워지고 있었기에 소름이 돋았으나, 고지의 초입에 가까워졌으니 아무래도 고향을 그리워하는 경계병인 것 같았다.

하지만 곧 흐느껴 우는 소리와 함께 칼을 가는 듯한 소리까지 들려오니 등골이 오싹해졌다.

이에 큰 호기심이 일어 조심스럽게 접근하였고, 나는 그곳에서 유비가 말한 내가 잊고 있던 것을 확인할 수 있었다.

“백약…….”

강유는 장비가 승전을 기념하여 새긴 글귀 앞에 앉아 단도를 들고 아버지의 이름을 새기고 있었다.

“장합을 상대로 대승을 거두셨다는 소식을 듣고 왔습니다. 한데 무언가 잘못된 것 같습니다. 비석에 아버지의 이름이 없습니다. 아버지께서도…….”

나는 잊고 있었다. 오래된 일도 아님에도 지켜야 할 사람이 있음에도 까맣게 잊고 있었다.

“미안하다.?내가 정말로 미안하다.”

진정 누군가를 기억하고 추모한다는 것은 쉬운 일이 아니었다.?나는 강유를 끌어안고 강경의 희생을 다시 가슴에 새겼으나,?이 또한 머지않아 지워질 수 있음을 이제는 알고 있었다.

범강,?오란,?그리고 강경을 비롯한 고지에서 죽어간 많은 이들을 기억하기 위해서는 다른 방도를 마련해야 했다.?결코 잊지 않을 수 있는 방법,?나는 언제나 오늘의 기억을 되살려줄 사람을 곁에 두기로 하였다.

“앞으로 나와 함께하도록 하자.?내 너를 곁에 두고 오늘의 일을 경계하고자 한다.”

줄곧 출사를 원해왔던 강유는 그 제안을 받아들이니 216년 가을, 그의 나이 15살의 일이었다.

111. 포전인옥(抛塼引玉)(1)

“……숙부님께서 청을 들어주셔서, 강경 장군의 이름 또한 새길 수 있었습니다. 그리고 장군의 아들 강유를 중랑으로 삼아 곁에 두고 항시 스스로를 경계하고자 합니다.”

나의 답을 듣고 유비는 잠시 하늘을 바라보며 회상하듯 말했다.

“잘했다. 비석에 새겨진 이름처럼 쉽게 지워지지 않는다면 좋겠으나, 사람의 기억이란 그렇지 않다. 심지어 난세에 수많은 이들을 만나고, 또 떠나보내다 보면 쉽게 잊게 되지. 장수들도 그러하니, 병사들은 이제 얼굴조차 기억나지 않는 이들이 대부분이다.”

“그래도 잊지 않고 그들의 염원 또한 이룰 수 있도록 항시 노력을 기울이도록 하겠습니다.”

“그러기 위해서는 힘이 필요하다.”

내가 고개를 갸웃하자, 유비는 어두운 표정으로 말했다.

“내가 서주를 지켜 주길 바라며 목숨을 바쳤던 이들이 있었고, 폐하를 지켜 주길 바라며 먼저 간 이들도 있었다. 또 조조를 쓰러트리길 바라는 이들도 있었으며, 알다시피 형주를 지키길 바라며 죽은 이도 있었지. 그러한 의지를 지키기 위해서는 결국 힘이 필요하다. 이를 방해하는 적들을 물리쳐야 하지. 나는 아둔하고 무능하여 그것을 잘하지 못했다.”

아무래도 위로가 필요한 것 같았다.

“항시 상황이 좋지 않았다는 것을 알고 있습니다. 사세삼공을 지낸 원가라는 뒷배도 없으셨고, 막강한 권력과 부를 누렸던 환관의 손자도 아니시지 않았습니까? 가진 것 없이 시작하여 여기까지 오실 수 있었던 것은 가르침을 주신 것처럼 작은 인연과 바람들도 소중히 하고 기억하셨기 때문이라고 생각합니다.”

그러자 유비는 헛웃음을 내뱉으며 고개를 저었다.

“그것을 처음부터 알고 소중히 했다면 어찌하여 소대인과 부인을 잊고, 또한 너를 잊고 살았겠느냐. 나도 처음에는 살아남는 것에 급급하여 많은 인연을 잃었다. 여러 잘못된 길을 거친 후에야 저들에 맞서야 할 것인지 알게 된 것이지. 이후 하늘이 도와 공명과 너를 만나지 못했다면, 나는 아직도 제대로 된 기반을 만들지 못했을 것이다. 아니, 저 조조에게 아직도 쫓기고 있을지도 모르지.”

낯간지러운 말에 시선을 피하며 말했다.

“제가 없더라도, 형익에 기반을 마련하고 조조와 맞서고 계실 것입니다.”

그러자 잠시 나를 바라보던 유비는 웃으며 말했다.

“하하, 네가 없었다면 서량까지는 오지 못했을 것이라고 생각하는구나, 그래 내 생각은 같다. 위수에 기반을 마련할 수 있었던 것은 온전히 너의 공이다. 저 마초는 물론이고 천수군의 호족들과 조조의 수하들을 설득하고, 우리를 위해 목숨을 걸고 싸우도록 만들었으니까. 그것은 이 유비도 장담할 수 없었던 일이다.”

내 공을 자랑하고 싶던 것이 아니라, 그저 역사적 사실을 기반으로 말한 것이었기에 급히 고개를 저었다.

“그런 뜻이 아닙니다. 서량은 아직 안정되지 않았으니, 지금과 같은 기반을 이루셨을 것이라 말씀드린 것이었습니다.”

그러자 갑자기 유비의 눈빛이 바뀌었고, 곧 경계하며 말했다.

“지나친 겸손은 때로는 독이 된다. 이제 네 공을 내세울 줄도 알아야 한다. 그래야 감히 너의 권위에 도전하는 자들이 없을 것이다. 내 말뜻을 이해하겠느냐?”

제 밥그릇은 챙길 줄 알아야 한다는 뜻이었다. 내 나이도 이제 20대 중반을 넘어가고 있었다. 유비군에 온 이후 더없이 많은 공을 세웠으니 감히 의심하는 자는 없겠으나, 그래도 조심해서 나쁠 것은 없었다.

“명심하겠습니다.”

그런 나를 바라보며 미소를 짓던 유비는 고개를 끄덕이고 말했다.

“안정을 되찾은 것 같구나. 법정과 황권이 와 있다고 한다. 앞으로의 일을 논하고자 함이니 덕화 너도 군의에 참석하도록 해라.”

***

“조조가 수십만의 대군을 이끌고 농산을 넘었으나, 괘태산에서 장합은 대패하여 수만의 병사와 상장 가허를 잃고 간신히 목숨만 건져 도망쳤으며, 조홍 또한 수만을 먹일 군량을 잃고 패퇴하여 청수현으로 물러난 것을 모두에게 알리고자 합니다.”

법정의 말에 유비는 경계하며 말했다.

“아직 전황이 어찌 바뀔지 알 수 없으니 시기상조가 아니겠는가? 그리고 지나치게 과장된 것 같은데, 가허는 처음 들어 보는 이름이고 조조의 병사는 수십만이 아니라 십만 정도일 것이네. 그 또한 보급을 위한 병사들을 포함한 숫자이고…….”

이에 법정이 곧바로 발언을 이어 갔다.

“모두가 이 싸움을 지켜보고 있습니다. 가깝게는 서량에 널리 퍼져 있는 저족과 강족, 그리고 한수의 잔당들이 형세를 관망하고 있을 것이고, 익주, 형주의 호족들도 다시 한번 주군의 위엄을 확인하고자 하고 있을 것입니다. 그뿐입니까? 도성과 중원, 하북에 있는 의사(義士)들 또한 주군의 승전보를 간절히 기다리고 있을 것입니다. 한데 어찌 과한 일이라고 하십니까?”

이어서 황권 또한 경계를 더하였다.

“특히 지속된 싸움으로 고통을 겪고 있는 서량의 여러 부족들과 익주의 호족들은 이 싸움에 큰 관심을 가지고 있을 것입니다. 조조 또한 이를 모르지 않을 것이고요. 그러니 당장 서전의 패배를 만회하고자 그들과 접선을 시도할 수 있는바, 이에 호응하는 것을 사전에 차단하기 위해서라도 승리를 널리 퍼트려 모두가 올바른 판단을 할 수 있게 해야 할 것입니다.”

확실히 아직도 조조가 수적으로 유리하긴 하지만, 기세가 꺾인 상태에서 힘으로 고지와 요새를 빼앗을 수 있는 정도는 아니었다. 그렇다면 얼마 전 손권을 이용한 것처럼 다른 세력을 끌어들여 후방을 위협하고자 할 터, 이는 별거 아닌 것처럼 보여도 중요한 일인 것 같았다. 유비 또한 곧 그들의 의견에 동조하였다.

“자네들의 경계가 옳은 듯하군. 곧바로 서량과 익주로 세작을 보내 이 승리를 널리 알리도록 하시게.”

하지만 법정은 거기서 멈추지 않았다.

“그걸로는 부족합니다. 말씀드린 바와 같이 중원과 하북, 그리고 도성에서도 이 소식을 손꼽아 기다리고 있습니다. 그리고 이 소식이 전해지면 망설임 없이 오래도록 숨겨 온 그들의 의기를 분출하고자 하겠지요.”

유비의 시선은 잠시 나에게 닿았다. 무엇 때문에 그러는지 알 것 같았다. 아직 시기상조였다. 조조는 당연히 후방에 대한 대비를 해 두었을 것이고, 그들은 곧 진압당하게 될 것이었다. 물론 그것이 조조의 마음을 급하게 하겠으나, 이는 결국 많은 이들을 희생시키는 계략이 될 것이다.

유비는 마치 보란 듯이 비장한 표정으로 말했다.

“그래. 그들의 의기가 우리와 함께 조조를 무너트릴 것이다. 세작을 보내 최대한 빠르게, 그리고 널리 소문을 퍼트리도록 하라.”

그저 소문일 뿐이다. 그리고 그저 감언이설일 뿐이다. 이에 반응하여 적당히 싸우는 이들이 있을 수 있고, 죽을힘을 다해 싸우는 이들도 있을 수 있을 것이다. 물론 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리는 이들도 있을 것이다. 장비의 말처럼 선택은 그들의 몫인 것이다.

하지만 이에 호응하여 뜻을 함께하고 그것에 목숨을 거는 이들이 있다면, 그들이 잊히지 않도록 해야 할 것이다. 또한 그들의 뜻이 지켜질 수 있도록 그리고 그들의 희생이 헛되지 않도록 사력을 다해야 할 것이다. 그것이 계략을 꾸미고, 그들을 부추긴 자가 짊어져야 할 책임일 것이다.

나는 다시 한번 각오를 다지고, 또 다른 희생을 줄이기 위해 조언을 더하였다.

“그저 소문을 퍼트린다고 하여, 모든 호족들을 안심시킬 수는 없을 것입니다. 조조 또한 절박한 상황이니 집요하게 호족들이나 이민족들과 접선하고자 할 것이니 익주와 한중을 지키고 있는 두 군사께 경계를 전해 두는 것이 좋을 것 같습니다.”

기억이 맞다면 한참 한중에서 전투가 진행 중일 때, 익주의 호족들이 반란을 일으켜 이엄이 진압한 일이 있었다. 이번에도 비슷한 상황이니 경계를 더한 것이었고, 황권이 나의 의견에 힘을 보태 주었다.

“대공자의 말씀대로입니다. 물론 군사와 익주별가께서 이미 주변을 경계하고 있겠으나, 유비무환이라 하였으니 주군께서 직접 명을 내리시어 만약의 사태에 대비하는 것이 좋을 것입니다.”

유비는 이에 고개를 끄덕여 보였고, 곧 세작과 전령들은 각지로 움직였다.

***

이상하게도 소문이 빠르게 퍼져나가고 있다는 것을 가장 먼저 알아차린 것은 유엽이었다.

“주군, 아무래도 적들이 세작들을 움직여 서량 일대에 빠르게 소문을 퍼트리고 있는 것 같습니다.”

조조는 답답한 듯 눈을 감고 아무런 답도 하지 않았고, 이에 유엽은 조심스럽게 경계를 이어 갔다.

“이는 전황을 지켜보고 있는 서량 일대의 이민족들과 국연 등의 개입을 막기 위함입니다. 또한 서량뿐 아니라 도성이나 중원으로도 세작을 보내 호응을 유도할 수도 있겠지요. 그러니 응당 도성을 지키고 계시는 오관중랑장과 태중대부께 연통하여 경계를 전해야 한다고 생각합니다.”

이에 조조는 짧은 한숨과 함께 입을 열었다.

“그런 소극적인 대처로 되겠는가? 지금 필요한 것은 방책이 아니라 기세를 올리고 있는 저들을 쓰러트릴 기책이네. 곧 조창과 함께 청수에서 출발한 병력이 도착할 것이니 어떻게 움직일지 생각을 해 둬야 할 것이네.”

조조의 답에 모두가 쉽게 입을 열지 못하고 있을 때, 상황을 지켜보던 양수가 자신만만하게 나섰다.

“놈들이 스스로 치부를 드러냈는데, 무엇을 망설이십니까?”

이에 조조가 고개를 갸웃하자, 양수는 발언을 이어 갔다.

“어차피 천하의 모두가 지켜보고 있는 전장이니 빠르게 퍼져 나갈 결과인데, 이렇게 서둘러 소문을 퍼트린 이유가 무엇이겠습니까? 아직 서량과 한중, 그리고 익주에 발을 들인 지 얼마 되지 않은 유비는 혹시라도 배신하는 호족들이나 불만이 있는 이민족들이 움직일까 불안한 것이지요. 그러니 이를 이용하지 않을 이유가 없습니다.”

그러자 유엽이 나서서 경계하며 말했다.

“저들은 위공의 정예들과 맞서 싸우며 그만큼 막강한 힘을 보여 주고 있고, 본래 서량의 유력한 군벌이었던 마초와 한수의 잔당들을 받아들여 강, 저족과도 친화적인 모습을 보이고 있습니다. 그런 상황에서 서전의 승리까지 전해졌으니, 누가 우리에게 호응하여 함께 싸우고자 하겠습니까?”

이에 조조가 양수에게로 시선을 옮기자, 양수는 여전히 여유로운 표정으로 답하였다.

“유비와 마초의 승리를 바라지 않는 자들이지요. 제가 확인한 바에 의하면 유비는 부족한 재정을 채우고, 전쟁을 위한 물자를 조달하기 위해 본래 호족들이 관리하던 비단과 광물 등의 생산에 관여하려 하고 있다고 합니다. 만약 유비가 이 전장에서 승리한다면 그러한 계획은 일사천리로 진행되게 될 터, 당연히 이를 관리하고 있던 호족은 불만이 있지 않겠습니까?”

유엽이 다시 무언가 반박하려고 하였으나, 조조가 먼저 나서서 말했다.

“계속해 봐라. 또 그들의 승리를 바라지 않는 자들은 누구인가?”

“다음은 응당 마초의 몰락을 바라고 있던 자들이지요. 본래 서량의 군벌들, 마초나 한수 등이 이권을 다퉜던 곳은 위수가 흐르는 천수, 남안, 농서군 일대입니다. 험준한 산지가 이어지는 무도, 음평 등지는 본래 그들의 관심 밖이었지요. 하지만 마초가 패퇴하고 도망쳐 오고, 이어서 한중, 천수 등지에서 전쟁이 이어지며, 그곳은 군사상 요충지가 되었습니다. 그러니 응당 그곳을 터전으로 삼고 있던 이들은 마초에게 큰 불만과 위협을 느끼고 있을 것입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 조조는 아쉬워하며 말했다.

“과연, 그들은 우리에게 호응할 수 있겠군. 하지만 지금 무도와 익주까지 세작을 보내자면 답을 얻는 것에 응당 시간이 걸릴 것인데…….”

그러자 양수는 고개를 저으며 말했다.

“걱정하지 마십시오. 일전에 위공께서 손권을 이용해 유비의 발목을 묶으려 하신 것에 감명을 받아, 농산을 넘으며 준비해 두었습니다. 미리 말씀드린 조건에 맞는 음평군 저족의 족장 강단과 익주 광한군의 대성(大姓) 마진 등이 위공과 함께하기로 했습니다.”

조조는 양수의 답을 듣고 잠시 미간을 좁혔으나, 곧 미소를 지어 보이며 말했다.

“호오, 그래? 훌륭하군. 그럼 바로 움직일 수 있는 것인가?”

“마진의 경우 시간이 좀 걸리겠으나, 무도군의 강단은 삼공자께서 오시는 것에 맞춰 움직일 수 있을 것입니다.”

“직접 공을 들여 준비한 것이니 그 일은 양수, 자네에게 맡기도록 하지.”

조조가 그렇게 말하자, 양수는 기뻐하며 답하였다.

“반드시 기대에 부응할 것입니다.”

112. 포전인옥(抛塼引玉)(2)

기산의 마량은 승전보를 전하고 군량도 이송해 올 겸 직접 무도군으로 이동하여 동충을 만났고, 승전보를 전해 들은 동충은 크게 기뻐하였다.

“조조가 도착했음에도 상규와 괘태산 등에서 승전보가 전해져 오니, 이제 이 전쟁의 끝이 보이는 것 같습니다.”

동충이 기뻐하는 것을 보고, 마량은 격려를 이어갔다.

“장군께서 오랫동안 무도와 기산, 상규로 이어지는 보급로를 확보하고, 지원에 힘쓰신 덕분입니다.”

이에 동충은 고개를 저으며 겸손을 보였다.

“제가 무슨 한 일이 있겠습니까? 기산에서 마량 님이, 그리고 양평관에서 염포 님이 시일에 맞춰 필요한 군량을 정확히 계산하고 제때 이송할 수 있도록 적절히 인력을 배분했기에 가능했던 일이었습니다. 지난번 폭우로 수해를 입었을 때도, 두 분의 신속한 대처로 큰 피해를 면할 수 있었고요. 저는 그저 두 분께서 시키는 대로 병사들을 움직였을 뿐입니다.”

그러자 마량은 미소를 지어 보이며 말했다.

“응당 필요할 때 해야 할 일을 해내는 것이 진정 어려운 일입니다. 후에 제가 주군과 마초 장군께 고하여 장군께서 적절한 보상을 받으실 수 있도록 할 것입니다.”

이에 동충이 미소를 감추지 못하고 있을 때, 인근에서 군량을 수레에 싣고 있던 건장한 병사를 바라보던 마량이 물었다.

“못 보던 병사들이군요. 새로 선발하신 것입니까?”

마량이 바라보던 곳으로 시선을 옮긴 동충은 고개를 끄덕이고 말했다.

“좌장군의 대군이 서량으로 향했으니, 원활한 보급을 이어 가자면 수해로 소실된 잔도의 복구가 신속하게 이루어져야 할 것 같아, 인근의 저족들을 용병으로 고용했습니다.”

그 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 마량은 조심스럽게 경계를 전하였다.

“과연, 그래서 잔도의 복구가 신속하게 이루어질 수 있었군요. 하지만 장군, 지금과 같은 시기에 새로운 병사들을 많이 선발하고, 지금처럼 성내에 드나들 수 있게 하는 것은 좋은 방법이 아닙니다. 심지어 인근의 이민족들은 우리에게 그리 감정이 좋지 않을 것입니다. 본래 이곳을 삶의 터전으로 삼고 있었는데, 전쟁이 이어지며 이곳은 수많은 병사들이 오가는 요충지가 되었으니까요.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 동충은 놀라며 고개를 끄덕여 보였다.

“그렇군요. 미처 거기까지는 생각하지 못했습니다. 어차피 잔도의 복구도 거의 끝났으니 명일 적당히 대가를 지불하고 모두 돌려보내도록 하겠습니다.”

“현명하신 판단입니다. 전력이 부족하시다면 염포 님을 통해 한중에 지원을 청하십시오. 그곳을 지키고 있는 서서 님이라면 신속하게 도움을 주실 것입니다.”

그러자 동충은 망설이는 모습을 보였다.

“제가 부족하여 괜히 매형, 아니 장군께 누를 끼치는 것이 아닐지…….”

이에 마량은 고개를 저으며 말했다.

“말씀드리지 않았습니까? 장군께서는 진정 큰일을 하고 계신 것입니다. 또한 이미 마초 장군과 주군께서는 여러 차례 함께 싸우며 깊은 인연을 맺고 계시는데 어찌 작은 도움을 받는 것조차 망설이십니까? 그런 것은 전혀 걱정하지 않으셔도 됩니다.”

동충은 그럼에도 혹시라도 마초에게 해가 되거나, 꾸지람을 듣게 될까 봐 지원을 청하는 것을 망설였고, 이에 마량은 특단의 조치를 취하였다.

“그럼 이 마량의 지원을 받는 것으로 하고, 이곳에 고상 장군과 병력을 남기도록 하겠습니다. 이는 제가 치중종사로서 치중을 관리하기 위해 취하는 조치이니 후에 문제 될 일이 전혀 없습니다.”

그 말을 듣고서야 동충은 고개를 끄덕여 보였다.

“배려에 감사드립니다. 그럼 염치 불고하고 치중종사의 도움을 받도록 하겠습니다.”

그렇게 마량은 고상과 일부 병력을 남기고 기산으로 돌아갔고, 동충은 마량의 조언에 따라 고용했던 저족의 병사들을 돌려보내고자 하였다.

하지만 생각지 못한 인물이 이를 만류하였다.

“저들은 우리로 인해 삶의 터전을 잃었다고 합니다. 심지어 곧 겨울이 올 것인데, 그때가 되면 저들이 지금 살고 있는 음평은 온통 산지로 뒤덮여 있어 너무 춥고 식량을 구하는 것조차 쉽지 않다고 하더군요. 한데 이렇게 하루아침에 쫓아내는 것은 너무하다고 생각합니다. 적어도 살아갈 수 있는 다른 방도를 알아볼 때까지만이라도 시간을 주시는 것이 어떻겠습니까?”

마초의 정부인인 양씨 부인이었다. 본래 마초와는 달리 인자한 성격이었기에 아마도 백성들에게 그들의 이야기를 전해 들은 듯했다. 그는 정실부인이었고, 동충은 첩실의 동생이었기 때문에 그 의견을 거스르는 것이 쉽지 않았다.

이에 동충이 난처해하고 있을 때, 마량이 남긴 고상이 나서서 조언하였다.

“하면 부인의 말씀대로 성내의 일이 아니라 다른 일을 맡겨 보는 것이 어떻겠습니까? 아직 미비한 잔도의 보수와 성외의 경계를 돕도록 한다면 큰 문제는 없을 것이라고 생각합니다. 치중 종사께서 경계하셨던 것은 그들이 성내의 일에 개입하는 것이니까요.”

타협안을 듣고 양부인은 고개를 끄덕여 보였다.

“그 정도면 저들 또한 납득할 것입니다. 모두가 기뻐하겠군요. 제가 이야기를 전하도록 하겠습니다.”

하지만 그것이 결국 화근이 되었다. 그들 중 일부는 강단의 수하로 상황을 살피고 있던 이들이었고, 동충이 경계하는 모습을 보이기 시작하자, 곧바로 인근에서 기회를 노리던 강단에게 일을 보고하였다.

상황을 지켜보고 있던 강단은 이대로면 자신의 병사들만으로는 큰 성과를 거두기 어렵다는 것을 깨닫고 양수의 연통이 있기 전 신속하게 움직이기 시작하였고, 외부의 경계를 맡고 있는 병사들과 연합하여 음평에서 무도로 접근하니, 동충과 고상은 이에 대비하지 못하고 큰 혼란에 빠져 급히 성으로 물러났다.

그러자 강단은 빠르게 무도군 일대를 장악하고 성을 포위하기 시작하였고, 동충은 좌절하며 말했다.

“모든 것이 저의 실책입니다. 제가 단호하게 부인의 청을 거절하지 못하여 일을 망치고 말았습니다.”

이에 고상은 그를 위로하였다.

“어찌 이것이 장군만의 탓이겠습니까? 치중종사께서 일부러 저를 남기셨는데, 어설픈 중재를 하여 상황을 망친 저의 탓이기도 합니다.”

하지만 이는 동충에게 큰 위로가 되지 못했고, 고심하던 동충은 곧 결단을 내렸다.

“장군의 경계조차 없었다면 이미 성이 함락되었을 것입니다. 불행 중 다행이기는 하나 이대로라면 장군께 큰 누를 끼치는 것은 물론이고, 보급이 차단될 것이니 어렵게 승기를 잡은 전쟁마저 대패에 이르게 될 수 있습니다. 신속히 대처해 실수를 만회해야 할 것이니, 제가 정예를 이끌고 나가 포위망을 뚫고, 양평관으로 향하여 한중에 원군을 청하도록 하겠습니다.”

“너무 위험합니다. 어차피 한중과 익주에서 군량이 올 것이니, 그때가 되면 자연스럽게 한중의 서서 님께도 이 소식이 전해지게 될 것입니다. 그때까지 성문을 닫고 굳게 지키시지요.”

달콤한 유혹이었으나, 지난 몇 년간 이곳을 지켜 온 동충은 이곳의 중요성을 누구보다 잘 알고 있었다.

“지난번 수해를 입었을 때, 고작 며칠 원군이 늦어진 일로 상규성은 큰 위기를 맞아야 했습니다. 물론 염포 님께서는 시간을 어긴 일이 없으시니 며칠 뒤면 군량을 이송해 올 것이고, 곧 이변을 알아차리시겠죠. 그때까지 닷새 정도 시간이 남아 있고, 돌아가 양평관에서 원군을 이끌고 오는 것까지 합치면 적어도 열흘, 게다가 이곳을 수복하는 것까지 합치면 최소한 보름의 시간 정도는 소비될 것이니, 아무리 군량을 이송한 지 얼마 되지 않았다고 해도 그 피해는 이루 말할 수 없을 정도가 될 것입니다.”

“그럼 차라리 제가 가겠습니다. 장군께서는…….”

“저와 수하들 또한 정예라 할 수는 없으나 서량에서 나고 자랐습니다. 그리고 장군께서 이 동충을 믿고 중임을 맡기신 것인데, 어찌 더 이상 실수가 있을 수 있겠습니까? 제가 사력을 다하여 그 기대에 보답할 것입니다. 그러니 장군께서 성과 부인들을 지켜 주십시오.”

말을 잇지 못하는 고개를 숙여 예를 갖춘 고상을 보고 뒤돌아 성문을 나서던 동충은, 망설임 없이 단곡을 향해 내달리던 위연의 모습을 떠올리며 미소를 지었다.

“이제야 알겠구나, 가자! 매형께서 이 동충을 믿고 계실 것이다!”

동충은 사력을 다해 양평관을 향해 달렸고, 강단은 급히 추격대를 꾸려 그를 추격하였다.

***

고지를 빼앗긴 이후 조조군이 쉬고 있는 것은 아니었다.

끊임없이 고지를 탈환하고 서성을 공략하고자 병력을 보내왔다. 하지만 이미 기세가 오른 우리 병사들을 상대로 유리한 고지와 요새를 빼앗는 것은 쉽지 않은 것이었고, 적군의 사상자는 날로 늘어 갔다.

심지어 법정의 계획대로 소문 또한 빠르게 퍼져 나가 모든 일이 잘되고 있는 것 같았으나, 조조가 이대로 무너질 인물이 아니었기에 모두가 마음을 놓지 못했다.

“청수현에 있던 조창과 조진 등이 흥국을 지나, 이곳으로 오고 있는 듯합니다.”

양부의 보고를 듣고, 유비는 고개를 끄덕여 보였다.

“역시, 조조는 반격을 준비하고 있었군.”

이에 법정이 나서서 말했다.

“조조도 이제 기회가 많지 않다는 것을 알고 있을 것입니다. 해서 청수의 병력까지 동원한 것이고, 또한 상황을 뒤엎을 비장의 수도 준비해 두었을 것입니다.”

“비장의 수라면 무엇이 있겠나?”

유비의 물음에 양부가 먼저 나섰다.

“지난 싸움으로 2만이 넘는 병력을 잃었으나, 금세 그 숫자가 메워졌습니다. 다시 수적 우위를 점하였으니, 응당 지난번처럼 여러 방면으로 공격하여 우리의 병력을 분산시키고자 할 것입니다.”

그러자 마초가 나서서 자신 있게 말했다.

“이제 놈들의 방식을 알 것 같으니, 지난번과는 다를 것입니다. 제가 방덕과 함께 조조의 수급을 취하여 좌장군께 바치도록 하겠습니다.”

유비는 마초와 시선을 마주하고 미소를 지어 보였으나, 곧 황권이 나서서 말했다.

“우리도 익숙해졌듯이, 조조 또한 익숙해졌을 것입니다. 그러니 같은 방법으로 나서지는 않을 것입니다. 또한 놈들은 도하를 위한 함선조차 없으니 노린다면 다른 곳을 노릴 것이라고 생각합니다.”

“도하가 아니라면 어디를 노린다는 말인가?”

이에 황권은 비장하게 말했다.

“병력을 서성으로 집중시키는 것처럼 모두를 속이고, 다시 병력을 남하시켜 상규현을 노릴 수 있습니다. 물론 조운, 왕평 두 장군께서 지키고 계시나 전력이 이전과 같지 않은 상태이고 조창 등이 물러나 방심하고 있을 수 있으니까요. 그것이 아니라면, 흥국에서 고원지대를 우회하여 기현을 급습하는 방법도 있습니다.”

하지만 유비는 고개를 저었다.

“조운은 내가 믿고 의지하는 신중한 장수일세. 적의 진퇴만으로 방심하는 일은 결코 없을 것이니 걱정하지 마시게. 그리고 고원지대는 길이 험하고 이민족들이 많으며 식수를 조달하기 어려우니 일대에 익숙한 이들이 아니면 이동이 어렵다고 들었네, 게다가 누구보다 이곳에 익숙한 마초 장군께서 이곳에 있는데, 어찌하여 조조가 그 어려운 길을 택하겠는가?”

그러자 법정이 나서서 말했다.

“공형(*황권) 님께서 말하고자 한 것은 저 또한 말씀드린 바와 같이 우리를 흔들 수 있는 다른 방법을 사용할 것이니, 이에 대비할 수 있도록 만반의 준비를 갖춰야 한다는 것입니다. 다시 한번 위수에서 전선을 지키고 있는 장수들에게 경계를 전하시고, 혹시라도 이상한 사항이 있다면 바로 보고할 수 있도록 하십시오. 그것이 적의 비수를 피하는 방법입니다.”

올바른 경계라고 생각했으나, 곧 상규에서 전령이 달려와 조조의 비수가 이미 우리의 목덜미를 겨누고 있다는 것을 알려 왔다.

“주군, 큰일입니다. 치중종사께서 전하시길 시일이 지났음에도 군량의 이송이 지연되고 있는바, 아무래도 무도군에 변고가 생긴 것 같다고 하십니다.”

이에 유비가 나서기도 전에 마초가 크게 놀라며 물었다.

“뭐라? 조조의 본군은 거의 농산 너머에 있는데, 어찌 놈들이 무도군으로 올 수 있다는 말이냐! 설마 진창에서 산관을 통해 온 것인가?”

“아직 확인 중이라 정확한 적은…….”

이에 마초의 얼굴이 타오를 듯 붉게 달아오르고 있을 때, 법정이 나서서 말했다.

“진창에서 산관으로 이어지는 길은 길고 험합니다. 은밀하게 오는 것은 불가능하니, 만약 조조가 그곳을 노렸다면 필시 인근의 이민족을 이용하여 먼저 공격하게 하고, 그 틈을 노려 이동하는 방법을 취했을 것입니다.”

아직 조조의 병력은 도착하지 않았을 것이라고 말한 것이었으나, 마초의 귀에는 곧 무도가 함락될 것이라고 들린 듯하였다.

“좌장군, 그곳에 제 남은 식솔들이 있습니다. 제가 당장 무도군으로 향하겠습니다. 허락해 주십시오.”

남은 식솔들……. 아직 이성이 남아 있는지 허락해 달라고 하였으나, 유비가 거절하면 이를 무시하고 당장이라도 뛰쳐나갈 것 같았다.

하지만 곧 조창의 무리들이 당도할 것이고, 공세가 시작될 것이기에 마초나 방덕과 같은 전력의 이탈이 있어서는 안 되는 상황이었기에 내가 급히 나서서 그를 설득하고자 하였다.

“이런 때를 대비하여 동충 장군과 정예를 남기신 것이 아니었습니까?”

나의 물음에 마초는 생각지 못한 반응을 보였다.

“정예라니, 그나마 마대라면 후에 그런 자리를 차지할지 몰라도, 놈과 수하들은 결코 정예라 부를 수 있는 수준이 아니다. 남은 혈족이 얼마 없기에 첩의 아우로 빈자리를 메운 것뿐이지.”

순간 처음 본 날 동충이 기뻐하던 얼굴이 떠올라 나도 모르게 화가 치밀어 올랐다.

“고작 빈자리를 메우기 위해 장군께서 무도를 맡긴 동충 장군께서 지금껏 양평관에서 기산으로 이어지는 험로를 오가며 보급을 맡아 오셨습니다. 물론 다른 분들의 도움이 있었으나, 가장 궂은 역할을 맡은 것은 장군이셨고, 단 한 번의 실수도 없었습니다. 심지어 폭우로 인해 잔도가 무너졌을 때도 침착한 대처와 빠른 복구로 지금껏 보급을 이어 오셨지요. 그것은 결코 쉬운 일이 아닌데, 어찌 장군이 정예가 아니라고 말씀하시는 것입니까?”

내 말을 듣고 마초는 당황하는 모습을 보였고, 나는 이어서 쐐기를 박았다.

“장군을 믿으십시오. 제가 본 동충 장군은 누구보다 충직하고 건실하신 분이었습니다. 장군이시라면 분명 사력을 다해 싸워 마초 장군의 식솔들과 무도를 무사히 지켜 내실 것입니다.”

마초의 표정은 좋지 않았으나, 일단 흥분은 가라앉은 듯하였고, 우리는 그제야 다시 군의를 이어 갈 수 있었다.

113. 포전인옥(抛塼引玉)(3)

“장군의 마음을 어찌 모르겠습니까? 무도군은 지금 우리에게도 목줄과 같은 곳이니 당장 원군을 보낼 것입니다. 다만 당장 장군과 정예들이 이동하는 것은 저 조조가 바라는 것이 분명하니 고지를 지키던 뇌동에게 3천 병력을 주어 무도로 향하게 할 것입니다.”

유비는 한 번 더 그를 안심시키고자 하였으나, 아직도 마초의 표정은 그리 밝지 못했다. 해서 또 다른 원군이 있음을 일러 주었다.

“그리고 이 소식은 아마도 군량을 전달해야 하는 한중에도 전해졌을 것입니다. 서서 님이라면 분명 빠르게 움직여 이미 원군을 파견했을 것이니, 너무 걱정하지 마십시오.”

연이은 설득에 마초는 방덕과 시선을 마주하며 의견을 물었고, 방덕 또한 고개를 끄덕여 보이자 마초도 결국 결심을 굳혔다.

“말씀하신 것처럼 이 또한 조조의 흉계이겠지요. 더는 휘둘리지 않겠습니다. 동충을 믿고, 뇌동 장군과 한중의 원군을 믿어 보도록 하겠습니다.”

“현명한 판단이십니다.”

그렇게 다시 한번 마초를 진정시킨 이후 잠시 생각을 정리하는 시간을 가지며 회의장에는 정적이 흘렀다. 사실 무도군에 소란이 이는 것은 유비가 잠시 언급했던 것처럼 심각한 문제였다. 당장 문제를 해결하고 싶지만, 상규처럼 가까운 곳이 아니니 시간이 걸릴 수밖에 없었다.

그렇다면 마초에게 말한 대로 그곳의 장병들이 일이 해결하길 기도하며 이곳에서 싸움을 이어 가야 하지만, 그 또한 쉬운 일은 아니었다.

“무도군의 일이 그렇게 해결되더라도, 시간이 얼마나 걸릴지 예측이 어렵고 당분간 보급의 공백도 피할 수 없습니다. 물론 기현이나 남안군에서도 호족들이 자발적으로 어느 정도 군량을 보내오고는 있습니다만, 5만을 넘는 병사들을 먹이기에는 결코 충분하다고 할 수 없는바, 일단 당분간 배급을 줄이는 것이 좋을 듯합니다.”

침묵을 깬 양부의 발언은 현실적이었으나, 유비의 경계가 이어졌다.

“그렇게 되면 당연히 병사들은 의문을 가질 것이고, 무도군이 위기에 처했다는 소문은 빠르게 퍼져 나갈 것이네.”

유비의 말대로 병사들도 바보가 아니었다. 게다가 조조 또한 계략이 성공했다는 것을 전해 듣는다면, 곧바로 세작을 풀어 소문을 더욱 빠르게 퍼트려 나갈 터, 조금 지체되고 있다는 말 정도로 병사들을 속이는 것은 불가한 상황이었다.

얼마 전 고지의 대승이 무색하게 곧바로 마주한 위태로운 상황에 모두가 쉽게 대책을 마련하지 못하고 있을 때, 한동안 말없이 고심을 거듭하고 있던 법정이 입을 열었다.

“조조군이 고지에서 패한 지 아직 보름도 되지 않았습니다. 이후 실패를 만회하기 위해 움직였다면 무도, 음평의 저족과 접선하는 것은 시기상 불가합니다. 이는 농산을 넘으면서부터 계략을 준비하고 있던 것이지요. 역시 조조도 그렇고, 그의 모사들도 그렇고 역시 당대 최고의 지자(智者)들이라 할 것입니다.”

이에 마음이 급한 마초가 미간을 좁히며 말했다.

“조조를 찬양하기보다는 대책을 마련해야 하지 않겠는가?”

위협적인 어조였으나, 법정은 아랑곳하지 않고 좌중을 돌아보며 발언을 이어 갔다.

“모두 즉석에서 문장을 지어 시재(詩才)를 겨루어 본 경험이 있으실 것입니다. 취기가 올라 먼저 나서는 이들도 있고, 자신의 재능을 뽐내기 위해 먼저 나서는 이들도 있으나, 대부분 그 자리에서 최고, 그날의 장원(壯元)에 오르는 이들은 주로 나중에 나서는 이들이나 마지막에 나서는 이들이 차지하고는 합니다. 이유는 간단합니다. 조용히 때를 기다리며 모두의 시를 듣고, 좋은 구절들을 적절히 조합하면 되니까요.”

갑자기 이상한 이야기를 하니 모두가 인상을 구기기 시작했고, 결국 유비가 나서서 법정을 만류하려 하였다.

“효직, 도대체 무슨 말을…….”

하지만 나는 그가 무엇을 말하고자 하는지 알 것 같았다.

“군의(軍議)에서도 대개 용맹한 장군들이나 상황을 파악하고 있다고 자신하는 이들이 먼저 나서서 자신의 의견을 말하지만, 그것이 바로 채택되는 일은 없습니다. 대개 이어지는 여러 의견들을 듣고, 천천히 득실을 따지고 부족한 부분을 보완한 계책이 채택되게 되어 있지요. 군사께서는 그것을 말씀하려고 하시는 것입니까?”

나의 답을 듣고 모두의 이목이 법정에게 집중되었고, 법정은 나를 향해 미소를 지어 보이며 답하였다.

“먼저 시를 읊은 것은 우리 쪽이었습니다. 괘태산의 승리 이후 곧바로 소문을 퍼트려 결속을 강화하고, 상대의 치부를 들추고자 했지요. 이에 조조는 먼저 준비하고 있던 시제(詩題)를 더해 새로운 계책을 만들었습니다. 그저 소문을 퍼트리는 것이 아니라, 직접 이민족들과 접선하여 우리의 배후를 칠 이들을 모집한 것이지요.”

상대의 시문에 자신의 생각과 기지를 더해 새로운 시를 만들어 나간다. 간혹 영화나 드라마 같은 곳에서 봤던 연출이었다. 그것을 떠올려 보니 지금의 상황과 법정이 하고자 하는 바를 알 것 같았다.

“조조가 우리의 시를 퇴고(推敲)하여 새로운 시를 만들었으나, 아직 경연이 끝난 것이 아니니 제가 다음을 이어 가 보고자 합니다. 적들이 무도군을 공략하고자 한 것은 보급을 차단하고자 함도 있겠으나, 마초 장군에 대한 도발도 있다고 생각합니다. 장군께서 전선을 이탈하여 우리의 관계가 무너지길 바라고 있는 것이지요. 그러니 적들이 원하는 것을 보여 주고, 적을 유인하는 것이 어떻겠습니까?”

내가 그렇게 전략을 제시하는 것을 보고 좌중의 다른 이들도 하나둘 상황을 이해하기 시작했고, 곧 황권이 나서서 전략을 더하였다.

“유인한다고 해도, 곧 조창의 원군이 도착한다면 적의 전력은 더욱 막강해질 것이니 여기서 큰 피해를 입히기는 어려울 것입니다. 그러니 조금 상황이 어려워지더라도, 적의 의심을 피하고 큰 피해를 줄 수 있는 방법을 사용해 보는 것이 어떻겠습니까?”

황권은 이어서 계획을 더하였고, 그의 전략까지 더해지니 마침내 우리가 이 경연에 내세울 시문(詩文)이 완성되는 것 같았다.

그러자 방법을 제시했던 법정이 고개를 끄덕이며 말했다.

“이래서 비장의 수는 섣불리 드러내서는 안 되는 것입니다. 조조와 그의 모사들은 분명 뛰어난 인물들이고, 좌중의 모두가 인정할 만한 아름다운 구절들을 읊었으나, 스스로의 재능을 과신한 것인지, 아니면 압도적인 힘에 취한 것인지, 조금 성급하게 나섰습니다. 해서 우리에게 그들의 계획을 퇴고할 기회를 주고 말았지요. 우리는 이를 반면교사로 삼아야 할 것입니다.”

이에 유비는 고개를 끄덕이고 말했다.

“효직의 말대로다. 아직 무도군의 안위는 확신할 수 없는 상황이고, 조조는 교활한 자이니 또다시 기회를 만들어 우리가 읊은 시를 고치고자 할 수도 있을 것이다. 그러니 마지막까지 방심하는 일이 있어서는 안 된다. 이 싸움에 이 서량의 명운이 달려 있음을 모두 명심하길 바란다.”

유비의 발언을 끝으로 군의는 마무리되었고, 이는 고지의 장비에게도 전해졌으며 곧 뇌동과 마초 또한 움직이기 시작하였다.

***

계획은 양수의 생각대로 이루어지지 않았다.

조창의 무리들이 도착한 이후 대대적인 공격을 시작하면, 동시에 강단을 움직여 일시적으로 적들의 허리를 끊을 생각이었다. 그리고 그와 동시에 농산의 동쪽에 있는 진창에 연통하여 그곳을 지키고 있는 조인의 아들 조태, 서막 등을 움직여 강단에 호응하도록 하고 무도군의 전투를 길게 끌고 가면 완벽하게 유비를 고립시키고 이 전투를 끝낼 수 있었다.

하지만 무엇 때문인지 어리석은 강단이 먼저 움직여 버렸다. 이렇게 되면 지금 서둘러 봐야 한참 뒤에야 농산을 넘은 전령이 조태에게 닿아 그들이 뒤늦게 움직일 것이기에, 계획을 망쳤다고 생각하고 잠시 좌절하였다.

그러나 곧 기쁜 소식이 들려와 양수는 한껏 기세가 올라 군의에 참석하였고, 조조는 미소를 지으며 그를 맞이하였다.

“마초가 방덕 등 자신의 정예들을 이끌고 급히 전선을 이탈했다고 하는군. 생각해 보니 장노의 호의로 그가 도망쳤던 곳이 무도였지. 아마도 그곳에 마초의 몇 안 남은 식솔들이 남아 있었던 모양이네. 그러니 무도가 위급함을 듣고 저렇게 급히 전선을 이탈한 것이겠지. 자네는 그것까지 계산하고 무도를 노린 것인가?”

그것까지는 고려하지 않았으나, 좋은 성과를 냈으니 굳이 사실을 밝힐 필요는 없었다.

“당연히 그럴 것이라 생각하고 있었습니다. 마초의 성격은 성급하고, 얼마 남지 않은 가족을 지키고 싶을 것이니, 대의 따위가 눈에 들어올 리 없지요. 이로써 유비와 마초의 신뢰 관계는 크게 흔들리게 될 것입니다.”

이에 조조는 만족스러운 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“고조 폐하에게는 범증과 항우를 갈라 놓은 모사 진평이 있었고, 이 조조에게는 유비와 마초를 갈라놓은 덕조(*양수)가 있으니 차후 무엇을 걱정하겠는가?”

조조의 극찬이 이어지자, 양수는 크게 자신감을 얻어 조금 틀어지기는 하였으나 그대로 계획을 이어 가고자 하였다.

“이제 마초가 없으니, 남은 것은 유비의 병력뿐입니다. 또한 무도가 함락되었다는 소문을 퍼트린다면, 서성 일대를 지키는 병사들의 사기는 바닥을 치게 되겠지요. 그대로 압박을 계속하시고, 이공자와 장군들께서 도착하시면 여세를 몰아 싸움을 끝내도록 하시지요.”

이에 조조의 곁을 지키던 유엽이 경계하며 말했다.

“주군, 변방의 만족들에게 의지하는 것은 좋지 않습니다. 당장은 기세를 올리고 있으나, 마초가 무도로 향하고 있다는 소문에도 물러나 버릴 수도 있는 자들입니다. 자신들이 위기에 처하면 결코 전력을 다하지 않을 것이라는 말입니다. 섣불리 공세를 이어 가고 있을 때, 강단이 도망쳐 적들이 보급로를 복구하고 마초가 복귀하면 저들의 기세는 다시 올라가고 반면 우리의 기세는 추락할 것이니 좀 더 신중하게 움직이는 것이 좋다고 생각합니다.”

이에 조조가 잠시 생각에 잠기니, 양수가 급히 나서서 말했다.

“물론 자양 님의 경계도 옳습니다. 해서 진창의 조태 님께도 지원을 요청하고자 합니다.”

그 말을 듣고 조조는 잠시 생각에 잠겼던 조조는 고개를 갸웃하며 물었다.

“산관을 통해 무도로 이동하여 그곳에 머물 마초의 발을 묶을 생각인가? 과연 진창에서 원군이 온다는 것을 알게 된다면 강단 또한 다시 호응할 수 있겠지. 하지만, 전령이 진창에 닿기까지 시간이 걸릴 것이고, 진창에서 무도로 향하자면 그만큼 시간이 더 걸릴 것이다. 막강한 기동력을 자랑하는 마초는 그때쯤이면 이미 무도에 도착하는 것은 물론이고 이미 강단의 무리들을 도륙하기에도 충분한 시간인데, 그를 움직이는 것이 의미가 있겠는가?”

역시 조조 또한 그들을 움직이는 것이 늦었다는 것을 알고 있었다. 하지만 그렇다고 여기까지 와서 물러날 수는 없었다.

“당연히 의미가 있습니다. 이미 한차례 강단의 기습에 놀란 마초는 일가의 안위를 위해 무도군 일대의 안정을 우선할 것이니, 강단을 완전히 몰아낸 이후라도 진창에서 무도를 향해 병력이 움직이고 있다는 이야기를 듣는다면, 결코 무도군을 떠나지 못할 것입니다. 그리고 그것은 유비와 마초의 관계를 더욱 소원하게 할 것이니, 보급로를 간신히 회복하더라도 저들은 더욱 중요한 것을 잃게 될 것인데 어찌 의미가 없다고 하겠습니까?”

양수의 발언을 듣고 고심하던 조조는 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“좋다. 다만 마초도 여기서 밀려나면 다음이 없다는 것을 알고 있을 것이니, 용단을 내려 병력을 나누거나 복귀를 택할 수도 있는바, 놈이 결단을 내리기 전에 더 서둘러 움직이는 것이 좋을 것이다. 조창과 조진에게 전령을 보내 진군을 재촉하도록 하고, 가장 발 빠른 전령을 움직여 진창의 조태에게도 병력을 움직이도록 하라.”

곧 전령들은 조조의 명에 따라 움직였고, 조조는 장합과 조휴에게 연통하여 다시 공세를 이어 갔다.

114. 포전인옥(抛塼引玉)(4)

마초가 떠나기 무섭게 조조의 공격이 거세졌고, 예견한 대로 무도군에 대한 소문이 빠르게 퍼져 나가기 시작했다.

“아직은 반신반의하고 있으나, 마초 장군께서 위수를 건너 남하하셨고 며칠째 배급량이 줄어드니 점점 소문을 믿는 병사들의 숫자가 늘어나고 있습니다.”

역시 오랫동안 싸워 온 병사들의 경험은 무시할 수 없는 것이었다. 그런 생각을 하고 있을 때, 상황을 살피고 온 강유가 이어서 물었다.

“군의에서 여러 논의를 거쳐 진행한 일이겠으나, 너무 섣불리 배급을 줄인 것이 아닌가 싶습니다. 물론 언제 상황이 나아질지 알 수 없으니 결단을 내리신 것은 이해하지만, 그래도 이대로라면 더욱 빠르게 사기가 떨어질 것입니다.”

“그럼 어찌하는 것이 좋겠느냐? 당분간 한중과 익주에서 이어지는 보급을 기대하기는 어렵다. 심지어 적들의 규모가 어느 정도 인지도 정확히 알 수 없으니, 지난 수해처럼 곧 보급이 다시 이어질 것이라는 기대를 하는 것도 어렵다. 이제 오로지 서량의 호족들에게 기댈 수밖에 없는데, 너는 무려 5만이 넘는 군량을 저들이 제공할 수 있을 것이라고 생각하느냐?”

나는 고심하고 답할 것이라고 생각했으나, 강유는 비장한 표정으로 곧바로 답하였다.

“대공자께서 천수의 주민들에게 신의를 보여 주신 것은 지금과 같은 때를 위함이 아니십니까? 또한 모두가 힘을 합쳐 사력을 다해 조조를 물리쳐야 지금껏 싸워 온 것을 보장받을 수 있을 것입니다. 지금은 조금 가혹하더라도 필요한 군량을 차출하고 전쟁이 끝나면 신의로서 마땅한 보상을 약속하는 것이 옳을 것입니다.”

역사에서 잦은 북벌로 내부의 적을 만든 것은 비의 같은 인물들에 의해 오래도록 병사의 운영을 제한받으며 생긴 반발심이라고 생각했으나, 아무래도 본래 내정 쪽에는 관심을 두지 않고 오로지 대의와 승리만을 바라보는 사람이었던 모양이다.

다행히도 아직 어리니 천천히 고쳐 나가면 될 것이다.

“고립을 자초하는구나. 모두가 너처럼 대의를 우선하지 않는다. 당장 다가올 겨울을 어떻게 날지 걱정하는 이들이 많고, 당장 내일 어떻게 먹어야 할지를 걱정하는 이들이 더 많다. 그런 이들에게 언제 끝날지 모르는 전쟁 이후의 일을 약조하는 것이 의미가 있을 것이라고 생각하느냐? 그렇게 하면 당장 천수와 남안의 호족들 중 절반은 우리에게서 등을 돌릴 것이다.”

그러자 마침내 고심하던 강유가 답하였다.

“정녕 그런 것이라면, 군량을 아끼기 위해 배급을 줄일 수밖에 없겠으나, 안 그래도 마초 장군의 정예들이 전선을 이탈하여 모두가 힘들어하고 있는데, 이를 타개할 아무런 대책도 없다면 결국 우리는 더 이상 고지와 요새를 지키기 어려울지도 모릅니다.”

“장자께서 인용한 조삼모사라는 고사를 알고 있느냐?”

나의 물음에 잠시 생각에 잠겼던 강유가 곧 질문의 의도를 알아차릴 때쯤, 무언가 발견하고 기뻐하는 병사들의 목소리가 들려왔다.

“보급선이다! 기현에서 보급선이 왔다!”

멀리서 보기에도 많은 양의 군량을 싣고 있는 듯한 수많은 함선들이 도착하였고 이를 확인한 병사들은 크게 기뻐하였다. 그리고 이를 본 강유도 놀라며 물었다.

“제가 처음에 말씀드렸던 것처럼 호족들에게 차출하신 것입니까?”

“그것은 언급했듯이 불가한 방법이다. 조금 전 물은 고사의 의미를 알고 있다면 다시 생각해봐라.”

이에 생각에 잠겼던 강유는 곧 그 의미를 깨닫고 경계하며 말했다.

“저들은 어리석은 원숭이가 아닙니다. 당장은 저 함선에 가득 찬 군량을 보고 안심할 수 있겠으나, 빠르게 군량이 줄어들고 보급되는 군량은 갈수록 줄어든다면 응당 그 불안감은 더욱 커질 것입니다.”

“네가 말한 것처럼 당장 우리에게 필요한 것은 적의 맹공을 버텨낼 용기다. 아버지께서 내일 병사들을 모아놓고 무도군의 변고에 대해 알릴 것이다. 하지만 마초 장군께서 직접 이를 구원하러 갔으니, 곧 보급은 정상화될 것이며, 그동안 천수군과 남안군의 호족들이 지원을 아끼지 않기로 했다고 발표할 것이다. 그렇게 되면 당분간 병사들이 저들이 퍼트리는 풍문에 흔들리는 일은 없겠지. 물론 일부는 거짓이란 것을 알게 되겠으나 앞으로 한 달, 그 정도면 충분하다.”

“달포면 마초, 뇌동 장군께서 능히 무도를 수복할 수 있겠으나, 군량이 오자면 좀 더 시간이 필요하지 않겠습니까? 그때가 되면 무도를 수복한 정도로는 사기를 올리기 어려울 것입니다.”

걱정스럽게 묻는 강유를 안심시키기 위해 나는 고개를 저은 이후 계획의 일부를 말해 주었다.

“함께 출진했으나 목적지는 다를 수도 있는 법이다.”

***

“서산을 경계 중인 척후들이 적병으로 보이는 이들이 서산을 크게 우회하는 것을 확인했다고 합니다. 이에 사마 주부께서 병력을 보내 확인 중이기는 하나, 만에 하나 인근의 지리에 익숙한 마초나 저족의 병사들이 이동하고 있는 것일 수 있으니, 이렇게 저를 보내시어 경계를 전하도록 하였습니다.”

이에 생각에 잠겼던 조조는 미간을 좁히며 말했다.

“설마, 마초가 무도로 향하는 척하고 우리의 배후를 노리고 있는 것인가?”

그 말을 듣고 양수가 급히 나서서 말했다.

“그럴 리가 없습니다. 이제 남은 가족이라고는 자신의 식솔들밖에 없을 것인데 어찌 그들을 포기할 수 있겠습니까? 또한 보급선을 회복하기 위해서는 신속함이 중요하니 마초를 제외하고 당장 무도군을 구원할 만한 이는 없습니다.”

“병력을 나눴을 수도 있지, 그의 수하 방덕 또한 마초 못지않은 용맹을 지니고 있는 장수다. 강단의 병력이 그리 많지 않을 수도 있으니, 병력을 나눌 가능성도 있지 않은가?”

이에 양수가 다른 변명거리를 생각하고 있을 때, 곽회가 나서서 말했다.

“황충일 수도 있습니다.”

“황충?”

“본래 마초와 방덕의 빈자리를 메우려는 것인지, 함선을 이용해 위수를 따라 움직이며 공성을 진행하는 병사들을 저지하기 위해 여러 방법을 시도하고 있었습니다. 한데 얼마 전부터 갑자기 자취를 감춘 것을 보니 어쩌면 큰 효과를 거두지 못하는 기습을 그만두고, 다른 것을 노리기로 한 모양입니다.”

곽회의 말을 듣고 조조가 잠시 생각에 잠기자, 양수가 급히 나서서 곽회를 지원하였다.

“과연 장군의 말씀대로입니다. 황충이라면 일전에 장합 장군을 상대로 고지를 지킨 장수가 아닙니까? 그러니 일대의 지리나 장합 장군의 경계 방식 또한 잘 알고 있겠지요. 그래서 그 틈을 노려 배후를 급습하려 한 것입니다. 틀림없습니다. 무도군을 급습당한 것을 갚아 주기 위해 우리의 군량을 노리고 있을 것입니다.”

이를 듣고 생각에 잠겼던 조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“황충이건 다른 놈이건, 어떻게 해서든 사기를 올리기 위해 놈들이 발악을 하고 있는 것이지. 여기서 놈들을 잡는다면, 분명 사기는 더욱 꺾이게 될 것이다. 한데 장비와 대치 중인 장합을 보낼 수는 없고, 학소는 인근의 지리에 익숙하지 않으니…….”

그러자 곽회가 나서서 말했다.

“저에게 맡겨 주십시오. 지난 굴욕을 갚아 보이겠습니다.”

하지만 지난 몇 차례 전투를 확인하고, 곽회가 황충과 같은 저돌적인 장수에게 약하다는 것을 간파한 조조는 곽회를 보낼 생각이 없었다. 이에 주변을 둘러보았으나 장합, 하후연 등을 압도했다는 황충을 상대할 만한 장수는 보이지 않았고, 이에 고민하고 있을 때, 소란스러운 소리와 함께 경비병이 조조에게 기쁜 소식을 알렸다.

“주군, 이공자와 조진, 하후상 장군께서 도착하셨습니다.”

고민을 없애주는 소식을 듣고 조조는 입꼬리를 들어 올리며 말했다.

“마침내 현덕에게 내 아들의 용맹함을 보여 줄 때가 온 것 같군.”

***

“주군, 남안과 천수 호족들과 백성들의 도움으로 당장 부족한 군량을 충당했다고는 하나, 앞으로의 일이 문제입니다. 마초, 방덕, 뇌동 장군 등의 공백으로 앞으로 군의 사기가 빠르게 떨어지게 될 터, 이를 조금이라도 늦추기 위해 사기를 끌어올릴 필요가 있다고 생각합니다.”

계속해서 위수를 오가며 분투하고 있던 황충의 진언에 난처해하던 유비가 법정을 바라보자, 법정이 나서서 물었다.

“장군께서 무언가 비책을 가지고 계십니까?”

이에 황충은 비장한 표정으로 답하였다.

“과거 하후연에 맞서고 있을 때, 제가 고지를 지키며 적장 장합과 싸운 적이 있습니다. 그때 고지에서 치열하게 전투를 이어 가며 일대의 지형을 익히고, 장합의 방식 또한 파악하였으니 능히 그의 눈을 피해 서산을 우회할 수 있습니다. 정예를 이끌고 은밀히 이동하여 이전 상규의 전투에서 장비 장군과 대공자께서 성과를 올렸듯 군량고를 찾아 불태울 것이니 저에게 일을 맡겨 주십시오. 그럼 반드시 기대에 부응할 것입니다.”

황충의 발언을 듣고, 유비의 표정이 더욱 난처해지고 있을 때, 법정이 질문을 이어 갔다.

“군량고가 어디 있는지 짐작 가는 곳은 있으십니까?”

이에 황충은 망설임 없이 답하였다.

“적들의 흔적을 쫓아 확인해 볼 생각입니다.”

상규에서는 짐작 가는 곳이 확실했기에 가능했던 일이지만, 여기서는 쉽지 않을 것 같아 직접 나서서 황충을 만류하였다.

“장군, 상규에서는 적들이 군량을 이송하기 수월한 우두하와 군량을 숨기기 적합한 고지가 함께 있어 적들의 군량고를 짐작하는 것이 가능했으나, 서산은 고원지대로 이어지고 적들은 군량을 이송하는 것에 강을 이용하지 않고 도보와 수레만을 이용하니, 군량고를 찾는 것은 결코 쉽지 않은 일입니다. 마음이 급하신 것은 알겠으나 부디 다시 한번 생각해 보십시오.”

내가 그렇게 말했으나 황충의 눈빛은 여전히 불타고 있었고, 이를 확인한 법정은 황충에게 말했다.

“과거 장군을 고지로 보내면서 장군의 용맹을 이용하기 위해 불손한 언행을 했던 것을 사과드립니다. 장군께서는 고지를 지키고, 하후연의 수급을 취하는 것에 일조하여 이미 그 충정과 용맹을 증명하셨습니다. 물론 지금 다시 군이 어려운 상황에 처했기에 장군께서 나서려 하는 것을 모르지 않지만, 당장은 섣불리 나서는 것보다 자중하며 지키는 것이 중요하니 상황이 나아질 때까지 잠시만 기다려 주십시오.”

이에 유비 또한 나서서 말했다.

“두 사람의 말이 맞습니다. 지금은 공격보다는 경계에 집중해야 할 시기입니다. 게다가 적들이 장군의 용맹을 모르지 않는데, 갑자기 그 모습이 보이지 않는다면 응당 경계하는 모습을 보이지 않겠습니까?”

유비까지 나서자 황충은 고개를 끄덕여 보였고, 그렇게 일이 잘 마무리되는 듯하였으나 며칠 뒤 황충과 함께 위수를 경계하던 진도는 다급한 소식을 전해왔다.

“함선을 이동시키며 적의 빈틈을 찾고 있던 장군께서 날로 상황이 여의치 않자 갑작스럽게 직접 정예를 이끌고 괘태산 방면으로 향하셨습니다.”

이에 유비는 탄식을 내뱉으며 말했다.

“더 만류했어야 했는데, 내가 장군의 마음이 급한 것을 알아보지 못했구나!”

그 모습을 보고 법정이 그를 위로하며 말했다.

“장합이 쉽게 틈을 허용할 리 없고, 군량고를 찾는 것은 더더욱 쉽지 않을 것이니, 결국 돌아오실 것입니다. 그리고 이런 돌발 행동이 조조를 혼란스럽게 할 수 있으니 너무 심려치 마십시오.”

법정은 그렇게 유비를 안심시키고자 하였으나, 내 생각은 달랐다. 본래 정사의 기록은 아닌 것으로 알고 있으나, 역사에서도 비슷하게 무모한 일을 벌인 적이 있음을 기억하고 있었다. 그때는 함께 갔던 조운이 그를 구했으나, 지금 이곳에는 조운이 없으니 누군가는 나서야 했다.

“장군께서는 예전부터 늦은 나이에 중원에 나설 기회를 얻게 된 것을 아쉽게 생각하셨습니다. 심지어 천수군에 온 이후 여러 전투를 거치며 지나치게 격양되어 쉽게 포기하지 않으실 듯하니, 제가 직접 가서 장군을 만류하고 함께 돌아오도록 하겠습니다.”

이에 법정은 경계하며 말했다.

“대공자께서 직접 가실 이유가 있겠습니까? 장군께서 이미 적진 깊숙이 들어가셨다면 위험한 일이 될 것입니다. 차라리 진도 장군을 보내시지요.”

“이미 저와 군사, 그리고 아버지까지 만류했음에도 결국 적진으로 향하셨습니다. 적어도 제가 가서 만류해야 발걸음을 돌리시지 않을까 싶습니다.”

법정 또한 이를 부정하지 못했고, 이를 확인한 유비도 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“장남과 함께 가도록 해라. 도움이 될 것이다.”

상황이 다급했기에 장남, 강유와 함께 곧바로 황충을 구원하기 위해 나섰다.

115. 포전인옥(抛塼引玉)(5)

벼랑 끝에 몰린 장합은 만만치 않았으나, 그 시선은 장비와 위연이라는 맹장들이 버티고 있는 고지를 향하고 있었기에 황충은 무사히 괘태산을 우회하여 서산에 이를 수 있었다.

한고비를 넘긴 황충은 일단 유군(遊軍)이 되어 군량의 흐름을 확인하고자 하였다.

“산중으로 많은 군량을 단번에 이송하는 것은 불가한 일이다. 분명 주기적으로 이를 이송하고 있는 병사들이 있을 것이다. 그들의 움직임을 쫓아 놈들의 군량고를 찾는 것이다.”

자중하라는 유비의 경계를 받들지 않고 항명까지 하였으니, 이제는 일을 성사시키는 수밖에 없었다. 황충은 그렇게 스스로를 배수진에 몰아넣고 이 싸움에 모든 것을 걸었다. 그리고 그 간절함은 형주에서부터 따라온 병사들에게도 전해져 모두가 마치 한 몸처럼 움직였다.

그리고 그런 간절함이 결실을 본 것인지, 며칠 지나지 않아 그들은 괘태산으로 이어지는 보급로를 발견하였다.

이에 그들을 쫓아 군량고를 확인하고자 하였으나, 법정의 말대로 이미 상규에서 큰 피해를 입었기 때문인지 군량고에 가까워질수록 경계는 삼엄하기 그지없었다. 이에 황충은 계획을 변경하기로 하였다.

“군량고를 직접 노리는 것은 어려우니 산중으로 이송되는 군량을 노린다.”

황충의 말을 듣고 그의 부관은 경계하며 말했다.

“장군, 어렵게 출진하였으니 작게라도 공을 세우고자 하는 장군의 마음을 모르지 않습니다. 하지만 이곳은 적진입니다. 언제 올지 모르는 군량을 기다리다가 적에게 발각되기라도 하는 날에는 전멸을 면하기 어려우니, 이쯤에서 다음을 기약하고 물러나는 것이 어떻겠습니까?”

올바른 말이라는 것을 모르지 않았으나, 그의 말처럼 어렵게 출진하였으니 포기하는 것 또한 쉽지 않았다.

“이렇게 돌아가면 문책을 피할 수 없을 것이다. 이것이 마지막 기회일 수도 있다는 말이다.”

이에 부관은 말을 잇지 못했고, 하늘을 바라보던 황충은 자신을 따라준 병사들을 위로하며 말했다.

“역적들을 벌하는 일이니 하늘이 도울 것이다. 가지고 온 군량이 허락할 때까지 조금만 더 기다려 보도록 하자.”

그리고 정녕 하늘이 도운 것인지, 얼마 지나지 않아 기쁜 소식이 전해졌다.

“장군, 지난번보다 훨씬 많은 양의 군량이 이송되어 오고 있습니다.”

이에 황충은 기뻐하며 말했다.

“진정 하늘이 돕는구나. 저들이 공격당하면 응당 장합에게 빈틈이 생길 것이고, 병사들의 사기를 올릴 수 있을 것이다. 그리고 그 정도 성과라면 칭찬은 어려워도 적어도 문책은 피할 수 있겠지. 가자, 망설일 시간이 없다.”

황충은 망설임 없이 병사들과 함께 움직였고, 곧 군량과 보급품을 이송하고 있는 수많은 수레들을 확인할 수 있었다.

제법 경계병들이 있었으나, 이 정도라면 능히 도륙할 수 있었기에 황충은 곧바로 선두로 나가 적들을 공격하였다.

“이 몸이 바로 황한승이다! 감히 대적할 자가 있는가!”

적들은 전혀 예상치 못한 기습에 도망치기 바빴고, 곧 황충의 병사들은 그들이 버리고 간 수레에 도달할 수 있었다. 하지만 곧 불길한 외침이 이어졌다.

“적들의 함정이다!”

수레에는 빈 상자들과 볏짚들뿐이었고, 곧 매복해 있던 조조군의 공격이 시작되었다.

“어리석은 놈들! 위공께서 이미 네놈들의 흉계를 간파하셨다!”

“황충, 목을 내놓아라!”

자신을 유인하기 위한 함정이었다는 것을 깨닫고 황충은 급히 물러나고자 하였다.

“퇴각하라! 후위는 내가 맡겠다! 모두 곧바로 우회해 온 길을 따라 물러난다!”

다행히도 함정임을 빨리 알아차렸고, 병사들도 오래도록 황충을 따라온 정예들이었기에 신속하게 물러날 수 있었다. 게다가 장합, 하후연 등과 호각을 다퉜다는 황충이 직접 후위를 맡아 따라오는 적들을 도륙하니 병사들은 감히 그들에게 접근하지 못했다.

이에 황충은 안도의 한숨을 내쉬었으나, 곧 젊은 장수 하나가 창을 휘두르며 달려들었다. 이에 황충은 기선을 제압하기 위해 단칼에 그를 도륙하고자 하였으나 장수는 그의 공격을 받아내고 반격까지 하며 그를 당황하게 하였다.

설상가상 그를 따라온 다른 장수들까지 함께 달려들기 시작하니 황충은 그들에게 밀려나기 시작하였고, 이에 젊은 장수는 병사들을 독려하며 기세를 올렸다.

“보았는가? 이 조창이 오늘 노귀(老鬼)의 목을 칠 것이다! 겁먹지 말고 나를 따르라!”

이에 조창과 함께 황충을 몰아세우던 비요와 대릉 등 장병들은 환호성을 지르며 황충에게 달려들었고, 결국 황충이 말머리를 돌려 달리기 시작하며 처절한 추격전이 이어졌다.

“놓치지 마라! 놈이 도망친다!”

날카로운 창날과 살기는 집요하게 황충을 쫓았고, 이에 황충의 대도가 점차 느려지고 거친 숨을 몰아쉬기 시작하였다. 그러자 무려 장합을 몰아세우고, 하후연을 참살하는 것에 일조한 장수를 잡는 대공을 세울 수 있다는 광기는 들불처럼 빠르게 번져나갔다.

“황충! 거기 서라! 이곳이 너의 무덤이다!”

“장군! 조심하십시오!”

결국 도망치던 수하들도 후위로 돌아와 황충과 함께 적들에 맞서기 시작했고, 그로 인해 적들의 손아귀를 벗어나는 것은 점점 더 어려워져 갔다.

점차 적들은 포위망을 형성하기 시작했고 모두가 이제는 틀렸다고 생각하고 있었으나 곧 황충이 괴성과 함께 대도를 휘둘렀고, 그 일격에 주변에 달라붙었던 병사들이 모두 쓰러지니 유비군과 조조군을 나눌 필요 없이 자리에 있던 병사들은 놀라지 않을 수 없었다.

그리고 이어서 그들의 피를 뒤집어쓴 황충은 닥치는 대로 적들을 베기 시작하였다.

“이대로, 이대로 끝날 수는 없다!”

그 맹렬한 기세에 눌려 조창마저 당황하여 한발 물러섰으나, 이를 지켜보고 있던 조진이 침착하게 병사들을 향해 외쳤다.

“최후의 발악일 뿐이다! 거리를 두어 포위하고, 궁시를 퍼부어라!”

조진의 명에 병사들은 일사불란하게 황충과 거리를 두기 시작하였고, 이에 황충이 마지막을 직감하고 있을 때, 기회를 노리고 있던 한 무리 병사들이 나서서 포위망을 돌파하고 황충의 병력과 합류하였다.

“장군! 어서 물러나야 합니다!”

“……대공자.”

황충은 자신을 구하러 온 유연을 확인하고 고개를 떨궜으나, 곧 정신을 차리고 그와 합류하여 급히 물러났다.

이에 잠시 거리를 벌렸던 병사들은 조진의 명대로 황급히 화살을 쏟아부었으나, 그것은 모두 사력을 다해 도망치는 적들에게 닿지 못했고, 병사들은 그제야 다시 거리를 좁히며 그들을 추격하였다.

하지만 벌어진 거리를 좁히는 것은 쉽지 않았고, 유연을 확인한 황충의 분전과 장남, 강유의 도움으로 그들은 간신히 적들의 추격을 따돌릴 수 있었다.

***

“장남 장군과 함께 인근을 확인했으나, 이제 적들의 모습은 보이지 않습니다.”

주변을 살피고 온 강유의 보고가 이어졌다. 큰 고비를 넘긴 듯했으나 아직 안심할 때는 아니었다.

“아직 적진이다. 서산은 벗어났으나 괘태산 인근에 주둔하고 있던 장합의 공격이 이어질 수도 있으니 경계를 놓아서는 안 된다고 병사들에게 전하여라.”

이에 강유가 물러나 한숨 돌리려 하고 있을 때, 황충이 내 앞으로 다가와 무릎을 꿇었다.

“소장이 어리석게도 전공을 탐하여 대공자를 위험에 빠트린 것도 모자라 군에 큰 손실을 입히고 말았습니다. 부디 단죄하여 군율을 바로 세우십시오.”

쉽지 않은 싸움이었다. 마지막 순간 황충의 분전이 없었다면 피해는 더욱 커졌을 것이고 끝내 그를 구하지 못했을지도 모른다. 이쯤 되니 이유를 듣지 않을 수 없었다.

“응당 그리할 것입니다. 하지만 그 전에 이유를 듣고자 합니다. 군사께서 말씀하셨듯 이미 익주와 서량 등지에서 수많은 군공을 세우셨습니다. 또한 과거 함께 오거의 흉수를 물리칠 때는 저의 무모함을 경계하셨던 장군이셨습니다. 그런 장군께서 어째서 오늘과 같은 일을 벌이신 것입니까? 저는 이해할 수가 없습니다.”

하지만 황충은 고개를 숙인 채 입을 열지 않았다. 이에 인상을 쓰지 않을 수 없었다.

“장군을 구하기 위해 많은 이들이 큰 위험을 무릅쓰고 이곳까지 왔습니다. 심지어 어떤 이들은 목숨까지 잃었고요. 제가 그들의 명복을 빌어 줄 때, 싸워야 했던 이유라도 알려 줘야 하지 않겠습니까?”

이에 황충은 고개를 떨구며 말했다.

“천수군에 온 지 얼마 되지 않아 장자 황서가 명을 달리했다는 소식을 들었습니다. 하나뿐인 아들이었고, 저는 이제 늙었으니 가문의 대는 여기서 끊어지게 될 것입니다. 가장으로서 전장을 떠도느라 가문을 돌보지 못했으니 큰 후회와 책임감을 느꼈습니다. 해서 이름이라도 남기고자 했습니다. 역사에 길이 남을 위업을 남겨 가문의 명예가 천년을 이어졌으면 했습니다. 진정 한심한 생각이지요. 죄송합니다. 부디 저를 벌하여 이와 같은 어리석음을 경계하십시오.”

황충은 이마가 땅에 닿도록 머리를 조아렸고, 일생을 전장에서 보낸 그의 머리는 오늘따라 더욱 하얗게 센 것 같았다. 나는 그를 일으켜 세운 이후 말했다.

“진정 한심한 이유군요. 장군으로 인해 너무 큰 손실이 있었으니, 장군께서 그만큼 싸워 주셔야 합니다. 그래야 먼저 간 병사들도 납득할 것입니다. 벌은 그 이후 받도록 하십시오.”

“하오나, 대공자…….”

“그리고 아직 늦지 않았습니다. 장군께서 여전히 수많은 장정들을 홀로 쓰러트리실 만큼 강건하신데 어찌 후사를 볼 수 없다고 단정하십니까? 제가 아버지께 말씀드려 전쟁이 끝나면 첩실을 하사해서라도 후사를 보실 수 있도록 하겠습니다.”

진심을 섞은 농담에 황충은 헛웃음을 내뱉었고, 조금은 기운을 차린 것 같기에 나는 이어서 다가가 그의 손을 잡고 말했다.

“그러니, 좀 더 저와 아버지를 믿고 함께 싸워 주십시오. 그리하시면 필시 장군의 이름은 청사에 길이 남을 것입니다.”

이에 황충은 다시 고개를 숙이고 예를 갖추며 답하였다.

“우장(愚將)을 용서하고 만회할 기회를 주시니, 얼마 남지 않은 목숨이 다할 때까지 견마지로를 다할 것입니다. 지켜봐 주십시오.”

그렇게 한 장수가 다시 한번 충성을 맹세하고 있을 때, 멀리 떨어진 협곡에서 한 장수는 자신의 충성을 증명하기 위해 사력을 다하고 있었다.

***

50기를 넘는 기병이 함께 출진하였으나, 이제 남은 것은 한 손에 꼽을 정도였다. 하지만 이제 진정 고지가 멀지 않았다.

“멈추지 마라! 저기 양평관이 보인다!”

양평관이 시야에 들어왔으니, 양평관의 병사들 또한 흙먼지가 날리는 것이라도 확인했을 것이었다. 이에 병사들 또한 마지막 힘을 다해 달리기 시작하였으나 추격병들 또한 마지막 기회를 놓치지 않기 위해 더욱 맹렬히 추격해 왔다.

“죽여라! 여기서 놈들을 제거해야 한다!”

적들의 기사(騎射)가 이어졌고, 쏟아지는 화살 속에 동충과 병사들은 허리를 숙여 말과 한 몸이 되었으나, 그런 노력이 무색하게 병사들의 비명이 이어졌다.

동충 또한 모든 화살을 피할 수는 없었고, 곧 고통이 온몸에 퍼져왔으나 여기까지 와서 포기할 수는 없었다. 동충은 계속해서 지친 말을 재촉하며 양평관을 향해 달렸고, 마침내 양평관의 관문이 열리고 병력이 달려 나오는 것이 보이자 추격대는 추격을 멈추고 물러났다.

이를 확인한 동충이 안도의 한숨을 내쉰 순간, 하마터면 의식이 날아갈 뻔하였다. 이에 이를 악물고 정신을 다잡은 동충은 관문에서 달려 나온 병사를 마주할 때까지 버텼고, 그가 사력을 다해 전하고자 했던 말을 전하였다.

“무도군이 음평저의 병사들에 의해 포위되었습니다. 당장 원군을…….”

그 말을 전하고 동충이 쓰러지니, 병사들은 황급히 동충을 양평관으로 옮겼고 곧바로 염포에게 들은 바를 전하였다.

그리고 다행히도 서서를 비롯한 한중의 병력은 잔도의 복구와 군량의 이송 문제로 면양에 머물고 있었기에 신속하게 원군을 보낼 준비를 할 수 있었다.

“……이와 같이 긴급한 상황이니 곧바로 병력을 움직이고자 합니다.”

서서의 말에 유봉이 급히 나섰다.

“이 유봉을 보내 주십시오. 단숨에 저족들을 처단하고 보급로를 복구해 보이겠습니다.”

하지만 곧바로 맹달이 나서서 말했다.

“음평저의 병력이 누군가의 도움 없이 감히 홀로 이런 일을 벌였을 리 없습니다. 필시 진창의 조조군이 호응을 약속한 것이 분명하니, 이에 침착하게 대처할 수 있는 사람이 필요한바, 저를 보내 주신다면 결코 실망하지 않으실 것입니다.”

두 사람을 두고 서서는 잠시 고심하였으나 긴급한 상황이었기에 곧 결단을 내렸다.

“맹달 장군께서 염포 님과 함께 가 주십시오.”

이에 맹달은 곧바로 병력을 이끌고 출진하였으나, 선택받지 못한 유봉이 실망한 기색이 역력하기에 서서는 그를 위로하며 이유를 설명해 주었다.

“적들이 무도군을 노렸다는 것은 한중 또한 노릴 수 있다는 말입니다. 인근의 호족들을 안정시키기 위해서는 주군의 아들인 장군께서 남아 있는 것이 더 도움이 될 것이기에 이러한 결정을 내린 것입니다.”

이유를 듣고 유봉은 고개를 끄덕였으나, 같은 이유로 기회가 주어지지 않는 것 또한 알아가기 시작했기에 표정은 쉽게 풀어지지 않았다.

116. 포전인옥(抛塼引玉)(6)

조조는 직접 서산까지 나와 조창을 맞이하였다.

“그 황충을 물리치고 유연을 몰아냈다고 들었다. 네가 진정 이 조조의 피를 물려받은 것이 확실하구나.”

이에 조창은 황급히 말에서 뛰어내려 조조 앞에 무릎을 꿇고 말했다.

“죄송합니다. 놈들의 수급을 취할 수 있는데 아쉽게도 놓치고 말았습니다. 다음에는 반드시 성공할 것이니 한 번 더 저에게 선봉을 맡겨 주십시오.”

그 모습을 흐뭇하게 바라보던 조조는 곧 조창을 일으켜 세운 이후 말했다.

“물론이다. 네가 누구도 해내지 못했던 일을 해냈으니 응당 다음 기회를 주어야 하겠지. 다음에는 그 유연의 수급을 기대해 봐도 되겠느냐?”

조조가 매우 기분이 좋은 듯 미소를 감추지 못하고 말하자, 조창 또한 크게 흥이 올라 말했다.

“반드시, 반드시 그리할 것입니다, 아버지.”

조조는 거기서 멈추지 않고 병사들의 공을 치하하였다.

“모두 수고했다. 마침내 저들의 기세를 꺾었으니 곧 요새는 함락될 것이고, 유비 또한 언제나처럼 도망길에 오르게 될 것이다. 모두가 너희들의 공이니 오늘만큼은 배불리 먹고 편히 쉬도록 하여라.”

이에 병사들의 환호성이 이어지며 조조군의 사기가 하늘을 찌르고 있었으나, 서산을 지키고 있던 사마의는 직접 조조 앞으로 나와 경계하며 말했다.

“위공, 다행히도 적들의 움직임을 확인하고 적절히 대처하여 승리를 거둘 수 있었으나 아직은 안심할 때가 아닙니다.”

갑작스러운 말에 분위기는 순식간에 얼어붙었고, 한참 분위기를 띄우고 있던 조조는 싸늘하게 사마의를 노려보며 물었다.

“왜 그렇게 생각하지? 납득할 만한 이유가 있어야 할 것이네.”

살기 어린 조조의 말에 사마의는 잠시 말을 잇지 못했으나, 곧 결심을 굳힌 듯 다시 입을 열었다.

“무도군은 멀리 떨어져 있어 전황이 어떠한지 살피기 어렵습니다. 또한 한중과 익주에도 유비의 수하들이 있으니 어쩌면 그들이 무도군을 수복할 것을 믿고 약간의 원군만 보냈을 수도 있을 것이고, 그렇게 되면 전선을 이탈한 마초의 무리는 무도군으로 향하지 않았을 수도 있습니다.”

사마의의 말에 좌중의 모두가 동요하는 모습을 보였으나, 조조는 곧 웃으며 말했다.

“하하, 그래. 나 또한 그렇게 생각했었다. 해서 이번에 괘태산을 우회한 것이 황충이 아니라 행방을 감춘 마초일지도 모른다고 생각했었지. 아니면 둘이 함께 오거나……. 하지만 아니더군. 해서 혹시라도 다른 방면으로 우회하는 것은 아닌지 현친 인근까지 두습으로 하여금 확인하게 하였으나, 어디에도 마초의 흔적은 보이지 않았다.”

이에 모두가 안심하는 모습을 보였고, 사마의 또한 고개를 숙이며 말했다.

“죄송합니다. 이미 위공께서 경계하고 계셨는데 제가 괜한 말로 군의 사기를 꺾은 것 같습니다. 어리석은 저를 벌하여 주십시오.”

하지만 조조는 미소를 유지하며 모두의 앞에서 사마의를 찬하였다.

“아닐세, 이럴 때야말로 방심하지 않을 수 있도록 자네 같은 이의 경계가 필요한 법이지. 혹시 모르니 두습에게 전하여 좀 더 인근의 경계를 강화하도록 하겠네.”

“현명하신 판단입니다.”

사마의의 답과 함께 군의가 마무리되었고, 사마의는 곧 물러가려 하였으나 조조는 그를 따로 남게 하였다.

지난 고지에서의 실책을 조금이라도 만회하기 위해 경계를 한 것이었으나, 괜히 조조의 심기를 건드려 문책을 받게 될 것이라고 생각했다. 하지만 근심에 가득 차 마주한 조조는 딱히 사마의를 나무랄 생각이 없어 보였다.

“적절한 조언이었네. 덕분에 장병들도 더 안심한 듯하고.”

사마의는 마음속으로 안도하며 답하였다.

“지난 실패를 만회하고자 조금이라도 보탬이 되고자 하였는데, 그렇게 된 듯하여 다행입니다.”

그의 답을 듣고 엷은 미소를 띠던 조조는 사마의에게 다가가며 물었다.

“더 말할 것은 없는가?”

생각지 못한 조조의 물음에 당황한 사마의가 답을 내지 못하자, 조조는 이어서 물었다.

“정녕 이제 놈들이 무너지고, 우리가 위수를 장악할 수 있을 것이라고 생각하는지 묻는 것이네.”

원군으로 출정하던 날 보낸 것과 같은 경계의 눈빛이었다. 무엇이라도 답을 내야 했다. 답을 회피하면 저 눈빛이 어떻게 변할지 상상이 가지 않았다. 사마의는 다시 솔직한 의견을 내는 쪽을 택하였다.

“……쉽지 않을 것입니다.”

“왜 그렇게 생각하지?”

예상했던 물음이었기에 각오를 다지고 답을 이어 갔다.

“소문은 빠르게 퍼져 나갑니다. 서전의 패배가 곧 도성에도 당도할 터, 그렇게 되면 분명 위공께 불만을 가지고 있는 이들이 대대적으로 움직일 것이라고 생각합니다. 또한 그 소문이 하북까지 닿는다면, 항시 기회를 엿보고 있는 선비나 오환도 다시 움직이겠지요.”

이에 조조는 미소를 지으며 말했다.

“훌륭해. 나의 생각과 같아. 하면 어찌 대처해야 한다고 생각하는가?”

“일단 여기서 최대한 서전의 패배를 만회하고, 돌아가서 도성을 안정시키고 이민족들의 침입에 대비하는 것이…….”

그 답을 듣고 조조는 혀를 차며 말했다.

“쯧쯧, 틀렸네. 나 또한 그렇게 생각했던 적이 있기는 하지만 그래서는 끝이 나지 않아. 끊임없이 내부의 적과 외부의 적을 동시에 상대해야 하지. 해서 이번에 출진하면서 마음을 먹었네. 계속해서 발목을 잡는 내부의 적을 모조리 처단하기로 말이네.”

“싸움이…… 이렇게 될 것을 알고 계셨습니까?”

“적벽과 회남에서 싸우며 깨달은바, 저들을 쓰러트리는 것은 하루아침에 되는 일이 아닐세. 응당 싸움이 길어질 것을 알고 있었지. 그렇게 되면 경기와 위황처럼 헛짓거리를 하는 놈들이 나올 것이니 이번에는 그들의 뿌리까지 찾아 발본색원할 계획이네. 그래서 도성에 조비뿐 아니라 가후를 함께 남겼네. 가후라면 분명 앞으로 감히 이 조조의 권위에 도전하는 놈들은 나오지 않게 만들 수 있겠지.”

곧 도성에서 일어날 대학살을 떠올리며 사마의의 얼굴이 사색이 되어 갔고, 조조는 그대로 발언을 이어 갔다.

“하지만 가후도 이제 나이가 많이 들었으니 실수가 있을 수 있는바, 그 실수를 파고들 수 있을 만한 인물들 중 의심이 가는 이들은 내가 직접 확인하기로 하였네. 방계이긴 하나 광무제의 후손으로 누구보다 종친과 가까운 인물, 사세삼공을 지낸 원가를 외가로 둔, 대대로 한의 은혜를 입은 명가의 후손. 그리고 마찬가지로 대대로 한의 은혜를 입고, 수많은 형제들이 조정의 여러 방면에서 활약하며 또한 학식이 높아 청류의 기대를 한몸에 받고 있는 인물을 말이네.”

잠시도 눈을 떼지 않으며 이어진 발언에 사색이 되다 못해 하얗게 질려 땀을 비 오듯이 흘리던 사마의는 머리를 조아리며 말했다.

“위, 위공, 저는 오로지 위공의 승리만을 위하여 진언을…….”

그런 사마의의 모습을 지켜보던 조조는 미소를 지으며 말했다.

“왜 모르겠는가? 자네는 원정 내내 최선을 다했네. 나의 기분을 거스르는 한이 있더라도 올바른 진언을 하고자 노력했고, 문책이 이어질 수 있는 일에 직접 나서서 어려운 길을 자처하였네. 이는 어지간한 충심으로는 할 수 없는 일들이지.”

그렇게 말한 조조는 한 번 더 사마의의 상태를 살피고 넋 나간 그의 어깨를 두드려 준 이후 말했다.

“반면 끊임없이 눈치를 살피며 보신을 위한 선택만을 한 이도 있고, 전공과 권좌에 눈이 멀어 이 조조마저 좌지우지하려 한 이도 있었으니, 그들과 비견하여 내 어찌 자네를 높게 평가하지 않을 수 있겠는가? 해서 내가 자네에게 상을 내릴까 하네.”

답을 할 기력도 남지 않아 사마의가 두려움에 가득 차 조조에게로 시선을 옮기자 조조는 답을 이어갔다.

“하후상과 사돈을 맺어 우리 가문의 일원이 되는 것이지. 어떤가, 상이가 마음에 드는가?”

이에 사마의가 할 수 있는 답은 하나뿐이었다.

“영광입니다. 이 사마 아무개를 이토록 높게 평가해 주시니 몸 둘 바를 모르겠습니다. 감사합니다, 위공. 정말 감사합니다.”

조조는 바짝 엎드린 사마의를 보고 만족스러운 미소를 지어 보였고, 곧바로 또 다른 숙적을 무릎 꿇리기 위해 대대적인 공세에 나섰다.

***

“죄송합니다, 주군.”

황충이 무릎을 꿇고 죄를 청하자, 이를 바라보고 있던 유비는 다가가 그를 일으킨 이후 말했다.

“장군을 잃게 되는 줄 알았습니다. 이렇게 무사히 돌아오셔서 다행입니다.”

나처럼 괜한 것은 묻지 않았다. 어쩌면 저게 더 나을지도 모른다는 생각이 들었다. 어차피 당장 황충이라는 장수의 존재는 더없이 중요하니 그를 벌할 수도 없는바, 흔들림 없는 믿음을 보여 주고 그간의 전공을 헤아려 자비를 베풀어 주는 것이 그를 더 사력을 다해 싸우게 할 것이다.

“다시금 큰 은혜를 베풀어 주시니 목숨이 다할 때까지 사력을 다해 싸우겠습니다.”

황충은 진정 사력을 다해 싸웠다. 이름을 남기기 위해, 그리고 그 말대로 은혜에 보답하기 위해 다시금 위수와 요새를 오가며 적들의 빈틈을 노렸다.

하지만 그러한 노력이 무색하게 마초, 방덕 등의 빈자리는 메워질 생각을 하지 않았고, 나와 황충을 상대로 승리한 조조군의 기세는 날로 높아져 갔다.

“유비! 혹세무민을 일삼는 귀 큰 역적 놈아! 여기 조자문이 왔으니 목을 길게 내밀고 밖으로 나와라! 네놈의 수급만 바친다면 서량과 익주의 백성들은 무사할 것이다!”

조창은 병사들과 함께 요새를 공략하며 날마다 유비를 도발하였다. 또한 수없이 고지를 오르고 내린 장합 또한 이제는 괘타산과의 악연을 마무리하려는 듯 사력을 다해 공세를 펼쳐오니 장비와 위연은 그곳에서 발이 묶여 성을 지키는 것에 큰 도움을 주지 못했다.

그렇게 공세가 이어지길 열흘, 익주와 한중에서 보급이 이어지지 않자 가장 먼저 떨어진 것은 군량이 아닌 화살이었다. 숫자를 앞세운 적들의 돌격을 막기 위해 쏟아붓던 화살은 단숨에 바닥을 드러냈고, 이에 방패와 성벽에 박힌 적들의 화살을 재활용하고, 나무를 깎아 만든 화살을 급조하여 사용해 보았으나, 금세 적들도 우리의 이변을 알아차렸다.

“이제 화살도 떨어졌다! 요새를 함락시킬 날이 머지않았다!”

불행 중 다행히도 강변과 산악지대가 주변에 있어 지형적으로 화살을 대체할 수 있는 것을 많이 구할 수 있었다.

“돌과 통나무를 던져라! 놈들이 성벽에 접근하지 못하도록 하라!”

황충과 진도 또한 위수를 경계하던 병력을 줄이고, 요새를 지키는 것에 힘을 보태니 위기를 모면하는 듯했으나, 그렇게 견제하는 병력이 줄어드니 조조군이 할 수 있는 것 또한 늘어났다.

“적들이 토산을 쌓고 있습니다. 요새의 성벽이 그렇게 높은 편이 아니니, 이대로라면 내일이나 모레에 큰 위기가 찾아올 것입니다.”

결국 토산을 무너트리기 위해 황충과 진도는 다시 출성할 수밖에 없었고, 그렇게 간신히 토산을 쌓는 것은 막을 수 있었으나, 그들의 공백으로 요새에는 다시 위기가 찾아왔다.

하후연과 교전을 시작하면서부터 버텨 주었던 요새의 성벽마저 무너지기 시작한 것이다.

이에 병사들은 절망하기 시작하였다. 아무리 기다려도 무도군의 소식은 들려오지 않았고, 당연히 마초와 방덕 또한 복귀하지 않았다. 심지어 처음에는 여유가 있는 줄 알았던 배급의 양도 조금씩 줄어드는 것이 느껴지니, 모두가 더는 버티기 어렵다는 생각을 할 무렵, 모두의 눈앞에 믿기 어려운 일이 벌어졌다.

조조군은 무너진 성벽을 눈앞에 두고, 다급하게 물러나기 시작하였다.

***

아름다운 그믐달이 뜬 날이었다.

달빛이 밝지 않아 어두운 만큼 밤하늘의 별들은 유난히 빛나고 있었고, 그 별빛들이 청수(淸水)라는 이명처럼 맑은 우두하에 반사되어 그 아름다움을 뽐내니 지루함을 느낄 틈도 없었다.

얼마 전 치열한 전쟁이 있었던 것이 무색하게 서로 간에 긴 협곡을 사이에 두고 달포가 지나도록 대치하고 있으니 병사들은 전쟁 속의 평화라는 모순을 즐기고 있었으나, 곧 그 평화를 무너트릴 소식이 조홍군의 진영에 당도하였다.

“협곡을 따라 적의 기병들이 이동해 오고 있습니다.”

이에 협곡을 지키고 있던 조홍의 부장 윤로는 경계하며 물었다.

“숫자는 어느 정도 되느냐?”

“선두에서 빠르게 달려오고 있는 숫자는 백여 기 정도 되는 것 같습니다.”

“그 정도라면 정찰인 모양이군. 무도군이 저족에게 기습당해 난처한 처지라더니, 틈을 노려 최후의 발악이라도 해볼 참인가? 가서 장군께 보고드려라. 내가 직접 병력을 이끌고 나가 놈들이 노릴 틈 따위는 없다는 것을 알려 주고 있겠다.”

그렇게 윤로는 병사들을 이끌고 협곡의 길을 막기 위해 나섰고 곧 보고대로 백여 기의 기병이 빠르게 접근하고 있는 것을 확인하였다.

“놈들이 그랬듯이, 길목을 막고 적들의 돌파를 저지한다! 모두 진형을 갖추어라!”

윤로는 침착하게 명을 내렸고, 병사들도 나름 신속하게 진형을 갖추며 적의 공격에 대비하고자 하였으나, 적들은 생각보다 더욱 빠르게 거리를 좁혀 왔고, 이에 무언가 이상하다는 것을 느낀 윤로는 다급하게 외쳤다.

“노병들은 무엇을 하고 있느냐? 어서 화살을 쏴라!”

윤로의 명에 아직 진형을 갖추지 못한 노병들이 일제히 화살을 날렸으나, 적들은 능숙하게 그 화살비를 피하며 더욱 속력을 높였고, 능숙하게 일제히 활을 꺼내 기사를 날리며 창병들의 진영을 무너트렸다.

그제야 무언가 단단히 잘못되었다는 것을 느낀 윤로는 다급하게 조홍에게 전령을 보내려고 하였으나, 어느덧 선두에서 달려오던 거대한 군마는 그믐달을 가릴 만큼 높이 뛰어올랐고, 곧이어 번개 같은 창날이 윤로의 수급을 땅에 떨어트렸다.

이어서 겁에 질린 병사들을 도륙한 장수는 병사들을 향해 외쳤다.

“단숨에 청수현을 점거하고 농현으로 향한다! 모두 이 마초를 따르라!”

마초와 방덕은 단숨에 협곡을 돌파하였고, 조운과 왕평도 곧 그들의 뒤를 따랐다.

117. 계륵(鷄肋)

조조는 관도에서 겪어 봤기에 알고 있었다.

당시 아군의 보급로는 원소에게 호응한 예주의 여러 군벌들의 반란으로 위협받고 있었고, 장합과 고람 등 적장들은 관도를 향해 거침없이 공격을 이어 나갔다.

서황과 정예들을 보내 적의 군량을 차단하고자 하였으나, 황하를 따라 이어지는 보급을 모두 차단하는 것은 쉽지 않았다.

그런 상황에서 관도의 요새는 하루가 다르게 무너져 가고 있었고, 화살이 모자라 돌멩이를 던지고 성벽을 보수해 가며 간신히 명줄을 이어 나가고 있었다.

하늘이 도와 적의 내분으로 허유가 귀순해 오고, 군량고가 오소에 있음을 알지 못했다면 조조는 원소의 공격 앞에 무릎을 꿇었을 것이다.

조조는 그때를 떠올리며 미소를 지었다. 모든 상황이 같았다. 적들의 보급로는 저족의 반란으로 차단되었고, 유연과 황충 등은 다시금 군량을 차단해 보고자 하였으나 병력만 낭비하고 말았다. 철옹성 같던 요새는 무너지기 시작하였고, 사면초가가 끝없이 이어지고 있었다.

다른 것이 있다면 아군에는 허유가 없다는 것이었고, 저들은 결코 우리의 오소를 찾을 수 없다는 것이었다. 조조는 그렇게 믿고 있었다. 전령이 와서 자신도 모르던 오소의 위치를 알려 주기 전까지는 말이다.

“큰일입니다! 적들이…… 마초가 청수현을 급습하였습니다.”

청수현, 그곳이 돌파당하면 다음은 농산의 입구인 농현이었다. 머리를 후려 맞은 듯한 고통과 어지러움이 밀려왔고, 이에 조조가 휘청거리자 장병들은 급히 그를 부축하였다.

“위공! 괜찮으십니까? 어서 의원을 불러라!”

패전 후 피를 토하고 쓰러졌다는 옛 친우의 얼굴이 어른거렸으나 아직은 그를 다시 만날 때가 아니었다. 조조는 이를 악물고 정신을 차린 이후 전령에게 물었다.

“자렴은 무사한가? 피해는 어느 정도인가? 농현의 덕용(*장기)는 어찌 대처하고 있고? 정확히 전황을 말하라.”

연이은 조조의 물음에 전령이 이어서 답하였다.

“제가 농현에 소식을 전하며 확인한 바에 의하면 옹주자사(*장기)께서 곧바로 부장 호준을 파견하여 조홍 장군을 돕도록 한 것으로 알고 있습니다. 하지만 마초뿐 아니라, 그동안 상규를 지켜 온 조운, 왕평과 같은 장수까지 몰려와 격렬한 전투를 이어 가니 저로서는 감히 전황을 예측하기 어렵습니다.”

조운이라면, 장합과 호각을 이루며 싸우고 상규의 길목을 지키며 조창 등을 패퇴시킨 유비의 상장이었다. 거기에 마초까지 합류했다면 조홍과 장기가 버텨 주길 바라는 것은 무리가 있었다.

그나마 다행인 것이 있다면 청수현에서 농현으로 이어지는 길 또한 좁은 협곡으로 이루어져 있으니 만에 하나 청수현이 적의 손에 넘어간다고 해도 농현까지는 시간이 필요하다는 것이었다.

하지만 멀리 떨어진 이곳에서도 보일 정도로 성벽은 무너져 있었다. 진정 함락이 머지않은 것이다. 사흘, 아니 이틀 정도만 지나면 이제 이곳은 조조의 차지가 될 터였다. 이에 조조가 고심하고 있을 때, 마치 그러한 마음을 꿰뚫어 보기라도 한 듯 유엽이 조심스럽게 나서서 말했다.

“위공, 저 다 쓰러져 가는 요새를 점령한다고 싸움이 바로 끝나는 것이 아닙니다. 하지만 농현이 적들에게 넘어간다면 우리는 장안에서 이어지는 보급로는 물론이고 퇴로까지 잃게 될 것입니다. 물론 육반산맥을 우회하여 안정군으로 통하는 길이 있기는 저들이 농현을 점령하면 약양과 흥국 또한 단숨에 위협할 수 있는바, 저들 또한 안정으로 향하는 길목을 드나들 수 있으니 보급도 퇴각도 더욱 어려워질 것입니다. 그러니 이제 결단을 내리셔야 합니다.”

결단. 이전부터 유엽이 말해 왔기에 그것이 무엇을 뜻하는지 모르지 않았다. 이에 인상을 구기고 있을 때, 양수가 급히 나서서 말했다.

“마침내 적들을 굴복시킬 시간이 왔는데, 여기서 물러선다면 저들은 금세 힘을 되찾아 더욱 거세게 반격해 올 것입니다. 저들을 보십시오. 지키는 것보다는 공격하는 것을 택하여 반격의 발판을 마련하지 않습니까? 우리도 청수현과 농현에서 버틴다면 능히 저들을 물리치고 상규까지 진군하여 적들을 도륙할 때까지 시간을 벌 수 있을 것입니다.”

양수의 의견이 더 끌렸다. 여기서 물러나면 의미가 없었다. 싸움을 끝내고자 한다면 모든 것을 걸고 적들을 굴복시켜야 했다. 마초와 조운도 군량이 얼마 되지 않을 것이니 결국 공격을 계속할 수는 없을 터, 강단이 무도에서 버틸 것을 믿고 끝까지 밀어붙여야 했다. 하지만 욕망을 제어하지 못하고 있는 양수와 의견이 맞는다는 것이 불길함을 더하였고, 이어지는 유엽의 발언은 다시 그런 조조의 마음을 파고들었다.

“저들이 보급이 끊겼음에도 버틸 수 있는 것은 작더라도 서량 호족들의 지원이 있기 때문입니다. 또한 농현을 공략하고 있는 것은 마초와 조운의 병력입니다. 무도군의 강단은 언제고 자신이 위험해진다면 물러나겠으나 저들은 틀림없이 사력을 다해 싸워 기회를 만들고자 할 것이며…… 결정적으로 만약 패할 경우 저들은 그저 서량을 잃게 되는 것이나, 우리는 너무나 많은 것을 잃게 될 것인데 어찌 저들과 우리의 상황을 비견할 수 있다는 말입니까?”

유엽의 말이 옳았다. 여기서 모든 것을 걸고 싸우는 것은 어리석은 일이었다. 유비보다 자신이 잃게 될 것이 감히 비교가 불가능할 정도로 더 많았다. 양수가 날뛰는 것은 그저 자신의 욕심을 위해서였다. 그리고 그 의견이 매력적으로 들리는 것 또한 조조 자신의 욕심 때문이었다.

조조는 어떤 선택을 해야 할지 알고 있었다. 내부의 적과 외부의 적, 두 마리 토끼를 쫓는 것은 여기까지였다. 아쉽지만 이번에는 내부의 적들을 정리하는 것에 만족하고, 유비, 마초 등은 다음을 기약해야 했다.

원소처럼 천하를 눈앞에 두고 모든 것을 잃을 수는 없었다.

“장합과 조창은 먼저 먼저 일군을 이끌고 달려가 농현을 구원하라. 그리고 본군 또한 농현까지 물러나겠다.”

“위공, 아직 포기하기엔 이릅니다. 곧 익주의 마진 또한 반란을 일으키기로 했습니다. 그가 움직인다면 적들이 무도군을 수복하더라도…….”

때마침 양수가 나섰다. 이제 욕망도 지우고 처리하고자 했던 내부의 일도 정리해야 할 시기였다. 결심을 마친 조조의 날 선 질문이 이어졌다.

“그전에 그 강단이라는 자가 무도를 점거하고 있는 것은 확실한 것인가? 그렇다면 어째서 저들이 이렇게 과감한 계획을 수행할 수 있는 것인가? 나는 이제 믿음이 가지 않는군.”

분위기가 변한 것을 인식하지 못한 양수는 자신 있게 말했다.

“유비는 익주와 한중의 원군이 무도를 복원할 것을 믿고 있는 것입니다. 그러니 우리 또한 같은 방식으로 나아가면 됩니다. 수많은 전투를 승리로 이끈 조홍 장군이 아닙니까. 장군과 옹주자사를 믿고…….”

이에 조조는 미간을 좁히고 양수를 노려보며 말했다.

“아니, 나는 강단이 배신한 것이 아닌지 묻고 있는 것이다. 또한 그 마진이란 자도 우리를 방심하게 하기 위한 적들의 계략이 아닌 것인지 묻는 것이지. 네가 적들에게 속거나 적들과 내통하여 이 조조를 속이고 있는 것이 아닌지 묻는 것이다.”

그제야 자신을 향하는 눈빛이 심상치 않다는 것을 느낀 양수는 급히 엎드려 절하며 말했다

“적과 내통이라니 당치않습니다. 저는 오로지 승리를 위하여 저들과 접선하여…….”

“나의 눈마저 속이고 이민족과 멀리 익주에 있는 이들과 접선한 자가 유비나 마초와 접선하지 못할 이유가 무엇이겠는가? 여봐라! 당장 저놈을 끌어내 하옥하라. 강단이나 마진이 제대로 싸우지 않고 패하거나 물러난다면 모든 것이 우리의 방심을 유도하기 위한 적들의 계략일 것이고, 응당 이를 준비한 양수 또한 놈들과 한패일 것이다.”

“승상! 아니, 위공! 그것은 지나친 억측입니다! 위공…….”

그렇게 양수를 하옥하니 감히 철군에 반대하는 자는 없었고, 조조군은 공격을 멈추고 농현을 향해 물러나기 시작하였다.

***

“마초 장군께서 해내신 모양입니다.”

법정의 발언에도 지난 며칠간 지독하게 당한 장수들은 경계를 놓지 못하였다.

“농현이 공격당하는 것은 저들에게 큰일이긴 하지만, 이렇게 급히 물러나는 것은 무언가 이상합니다. 놈들이 우리의 방심을 유도하고 그 틈을 노리는 것이 아니겠습니까?”

좀처럼 쉽게 입을 열지 않는 진도의 발언에 유비 또한 경계하며 물었다.

“조조는 용병에 능하고, 계책에도 능한 사람이네. 숙지의 경계처럼 좀 더 신중하게 생각하는 것이 좋지 않겠는가?”

애초에 방심하고 있을 청수현을 공략하고 농현을 위협하고자 했던 황권 또한 신중한 입장을 취하였다.

“마초 장군께서 성공하셨다고 해도 아직은 농현에 이르지 못하셨을 터, 저들이 과감한 결단을 내려 빠르게 물러나는 것은 병사들이 동요하기 전, 방비를 철저히 하며 물러나 병력을 보전하기 위함이니, 섣불리 추격하면 오히려 큰 피해를 입을 수 있습니다. 그러니 잠시 태세를 정비하며 무도군의 상황을 살피고, 이후 마초 장군을 도와 적들을 완전히 농서에서 몰아내도록 하시지요.”

나 또한 황권의 의견이 옳다고 생각하고 있었으나, 법정의 생각은 달랐다.

“안일한 판단입니다. 간신히 적들의 공세가 멈추기는 하였으나 여전히 군량 문제는 해결되지 않았음을 기억하십시오. 물론 무도군이 좀 더 멀기는 하지만, 뇌동 장군께서 아직 연통이 없는 것으로 보아 상황은 생각보다 심각할 수 있습니다. 만약 우리가 여기서 추격하지 않는다면 아군의 병사들뿐 아니라 적들 또한 우리의 상황이 생각보다 심각하다는 것을 알게 될 것입니다. 이를 감추기 위해서라도 사기가 오른 지금 적들을 추격해 의지를 보여야 합니다.”

하긴 이 좋은 기회를 마다하고 공격을 하지 않는다면 적들뿐 아니라 아군의 병사들도 의심할 터였다. 심지어 처음 약속했던 것과는 달리 군량 문제는 해결되지 않아 점점 배급이 줄어들고 있는 실정이니, 법정의 말처럼 적어도 의지는 보여주어야 했다.

다만, 적들은 패퇴하는 것이 아니니 만반의 준비를 갖추고 추격대를 기다리고 있을 것이니, 크게 위험할 수도 있고, 성과를 내는 것도 어려운 일이었다.

이에 누군도 쉽게 나서지 못하고 있을 때, 황충이 앞으로 나섰다.

“주군, 이 황충에 대한 믿음이 아직 남아 있으시다면, 추격을 맡겨 주십시오. 반드시 성과를 내 병사들의 사기를 끌어올리고, 적들이 다시는 농서를 넘보지 못하게 만들겠습니다.”

유비는 바로 결단을 내리지 못했다. 솔직히 나도 마음에 걸렸다. 그로 인해 적지 않은 손해를 봤다. 그는 아들의 죽음 이후 많이 조급해진 것 같았다.

하지만 익주에서부터 서량에 이르기까지 누구보다 열심히 싸워 온 사람이었다. 아들의 임종마저 지키지 못하고 사력을 다해 그 용맹을 떨쳐 온 사람이었다.

물론 수많은 목숨이 오가는 전장에서 한번 큰 실책을 범한 장수에게 다시 기회를 주는 것은 쉬운 일이 아니었다. 그렇다고 단 한 번의 실수로 수많은 공을 세운 장수를 믿지 못하는 것 또한 어리석은 일인 것 같았다.

잠시 고심하였으나 나는 곧 결단을 내렸다.

“제가 장군을 보좌하도록 하겠습니다. 장군께 기회를 주십시오.”

이에 유비 또한 고개를 끄덕여 보였다.

“지난 몇 년간 이곳 서량에서 위명을 떨친 두 사람이 나선다면, 적들은 두려움에 떨 것이고, 아군들의 사기는 치솟겠지. 좋다. 그 일은 두 사람에게 맡기겠다.”

이를 지켜보고 있던 황충은 감격에 겨워 말했다.

“두 분의 믿음이 이와 같으니 황 아무개는 사력을 다해 그 믿음에 보답할 것입니다.”

118. 백미(白眉)(1)

적들은 현친, 흥국으로 이어지는 길을 따라 물러나야 했다.

서성에서 현친으로 이어지는 길은 좁은 길로 이루어져 있었고, 대군이 이를 한꺼번에 통과하는 일은 쉬운 일이 아니었다.

하지만 조조군은 더없이 질서정연하게 이동하고 있었다.

후위는 조휴가 지휘를 맡은 모양이었다. 전장에서 자주 마주친 위평과 비요 등 젊은 장수들의 모습이 보였고 물러나고 있음에도 두려워하거나 당황하는 기색은 전혀 없었다.

그것이 조조의 대단한 점인 것 같았다.

분명 싸우는 것을 택할 수도 있었다. 우리는 화살도 없고, 군량은 갈수록 부족하여 사기는 땅에 떨어지고 있었다. 게다가 우리도 퇴로를 이민족들이 막고 있으니 사실 승부를 걸어 볼 만한 때였다. 만약 저들이 성공한다면, 우리는 위수에서 물러나 전력을 다해 무도군을 돌파해야 할 상황이었다. 물론 저들도 자칫 잘못하면 전력을 다해 농산을 넘어야 할 상황이기는 했지만 말이다.

그런 상황에서 조조는 신속하게 물러나는 것을 택했다. 그러한 유혹을 물리치고 순간 이성적인 판단을 한 것이다. 아직 여유가 있는 상황에서 빠르게 철군을 결정하니 장수들은 의아해했겠으나 병사들은 다급하게 도망칠 필요가 없었다. 아직 농현이 함락되어 보급로와 퇴로가 막힌 것도 아니었고 저들이 서성에서 패하고 도망치는 것도 아니니 당연한 일이었다.

이런 상황이니 법정이 저들이 물러난 다음을 경계한 것도 이해가 갔으나, 저 만반의 준비를 갖춘 진형을 파고들자니 걱정이 앞섰다.

“장군, 곧 숙부님과 위연 장군 또한 하산하여 우리를 도울 것이니, 너무 무리하실 필요 없습니다. 사기를 올리고 아직 우리가 건재함을 보이고자 하는 것임을 기억하십시오.”

내가 경계의 말을 전하자, 황충은 고개를 끄덕여 보였다.

“알고 있습니다. 대공자께서는 지원을 맡아 주십시오.”

분명 알았다고 답했으나, 그의 표정은 비장하기 그지없었고 주변에만 다가가도 느껴지는 섬뜩한 살기는 그 답을 무색하게 하였다.

이에 강유라도 곁을 따르게 할까 하였으나, 아직 강유도 어려 그다지 큰 도움이 되긴 어려울 것 같아 고심하고 있을 때, 황충은 선두로 나서서 외쳤다.

“길고 긴 싸움을 버텨 온 전사들이여! 그대들은 이곳에 묻힌 전우들을 기억하는가? 놈들의 창검 앞에 끝까지 싸우고자 했던 그들을 잊지 않았는가? 그들의 희생이 헛되지 않아 놈들이 마침내 물러가고 있다! 하지만 이대로 적들을 보낸다면 필시 다시 올 것이다! 그리고 우리 형제와 자식들은 또다시 이 땅에 피를 흘리게 될 것이다! 그대들은 정녕 그것을 원하는가!”

어느덧 병사들의 표정은 황충과 마찬가지로 비장해지기 시작했고 황충은 이어서 외쳤다.

“노부(老父)는 이 땅의 평화를 원한다! 그것이 먼저 간 이들의 의지를 잇고, 후세를 위하는 길임을 믿어 의심치 않는다! 그러니 싸울 것이다! 다시는 이 땅을 밟지 못하게 할 것이다! 함께 그 대업을 이룰 이들은 이 황충을 따르라!”

그렇게 황충이 달리기 시작하자, 선봉의 병사들은 함성을 지르며 그 뒤를 따르기 시작하였다.

하지만 만반의 준비를 갖추고 있던 적들은 당황하지 않고 궁병들을 준비하였고, 곧 궁시를 쏟아붓기 시작했다.

이에 돌격해가던 황충이 전진하지 못하니, 그가 말하던 지원이 필요한 시기인 것 같았다.

“백약, 병사들을 이끌고 장군의 좌익을 맡아라. 나는 우익으로 가겠다. 최대한 장군에게 집중되고 있는 공격을 분산시킨다.”

단순한 전술이었으나 나의 움직임은 이제 조조군에게 큰 경계의 대상이었고, 이에 의도했던 대로 공격이 분산되기 시작하니, 황충은 기회를 놓치지 않았다.

“가자! 멈추지 마라!”

황충은 그렇게 정면으로 돌격해 적의 후위를 휘젓기 시작하였으나 적들의 저항도 만만치 않았다.

“늙은이가 나설 자리가 아니다!”

“잡아라! 정서장군의 원한을 갚는 것이다!”

위평과 비요, 관구흥 등이 달려들어 황충의 앞을 막았고, 그들의 지휘하에 병사들은 포위망을 좁혀갔다.

전공의 목마른 장수들과 병사들은 망설임 없이 그의 대도를 향해 달려들었고, 날카로운 창날과 검이 황충의 갑주를 스쳤으나 황충은 능숙하게 이를 피하고 대도를 휘두르며 접근하는 적들을 베어 나갔다.

“비켜라! 잡졸들이 감히 누구의 앞을 막는 것이냐!”

창검은 다시 날아들어 하얀 수염을 스쳐 갔으나 결코 그에게 닿지 못했으나 황충이 대도를 휘두를 때마다 적들은 종잇장처럼 찢겨 나갔고, 그의 대도는 갈수록 적들의 피로 물들어 갔다.

이에 위평과 비요 등이 직접 나서서 그를 막아 보고자 하였으나, 날붙이를 부딪치기 무섭게 거친 굉음과 함께 뒤로 밀려나기 바빴고, 그럴 때마다 병사들은 죽어가니 곧 겁에 질린 병사들은 진형을 이탈하기 시작하였다.

신기의 가까운 무예에 감탄을 놀람을 금할 수 없었으나, 적들 또한 그저 손을 놓고 있는 것은 아니었다. 조휴는 좌우로 이동해 온 나와 강유가 싸울 의지가 없다는 것을 알아차리고 직접 본대를 이끌고 황충을 포위하기 시작하였다. 이에 위기를 직감하고 황충을 구하고자 하였으나 그에게 다가가는 것은 쉽지 않았고, 나의 목소리는 그에게 닿지 못했다.

“장군! 이제 충분히 기세를 올렸으니! 물러나야 합니다!”

하지만 피를 뒤집어쓰며 광기에 물든 황충은 비명과 함성 속에 묻혀 정신없이 대도를 휘두를 뿐이었다.

“한 놈이라도 더 죽여라! 놈들이 다시는 위수를 넘보지 못하게 하리라!”

여전히 황충은 맹위를 떨쳤으나, 모두 그와 같지는 않기에 함께 돌진해왔던 병사들은 중과부적으로 사방에서 이어지는 공격에 점차 지치기 시작하였고 곧 한계를 드러내고 하나둘 쓰러져갔다.

다행히도 곧 목소리가 닿는 곳까지 이동해 왔으나 시간이 많지 않았기에 목청을 높여 황충을 향해 외쳤다.

“장군! 이제 물러나야 합니다!”

황충은 나의 목소리를 들은 것인지 이전처럼 반응하였으나, 이번에는 고개를 저었다.

“이제 다 되었습니다! 조금만 더 버티면 됩니다!”

뭘 버틴다는 것인지 이해가 가지 않았다. 진정 노망이라도 난 것 같아 정신없이 적들을 베며 그를 욕하고 강제로라도 끌어내 보려 하고 있을 때, 멀지 않은 곳에서 병사들의 비명이 들려왔고, 곧 우리를 포위하고 있던 조휴 또한 급히 말머리를 돌렸다.

이에 넋이 나가 물러나는 적들을 바라보고 있을 때, 황충은 호탕하게 웃으며 말했다.

“말씀하신 바와 같이 우리의 목표는 선봉으로서 군의 사기를 끌어올리는 것이 아닙니까? 선봉이 기세를 올렸으니, 응당 주군의 차례이지요, 하하!”

유비는 진도, 곽준 등과 함께 공격을 시작하였고, 괘태산에서 내려와 뒤늦게 서산 방면에서 나타난 장비와 위연 또한 측면을 공략하였다.

믿음이 부족해 황충을 경계하느라 간단한 계획조차 제대로 이해하지 못하니, 아직 갈 길이 먼 것 같았다.

곧 후위를 지키던 조휴의 진형은 여지없이 무너졌고, 적들은 큰 피해를 입으니 이후 우리와 합류한 유비는 모두의 앞에서 선봉에 나선 황충의 무용을 찬하였다.

“장군의 무위는 실로 삼군의 으뜸이라 할 것입니다!”

황충은 그렇게 다시 한번 스스로의 가치를 증명하였고, 나는 다시 한번 믿음이란 것을 돌아보게 되었다.

***

기산에서 무도군으로 향하는 길, 마량과 합류한 뇌동은 공격을 재촉하였다.

“생각보다 시간이 지체되었습니다. 어서 놈들을 공격하시지요. 말씀드린 바와 같이 서성의 상황이 그리 좋지 않습니다.”

하지만 마량은 침착하게 말했다.

“적들의 숫자가 1만에 이릅니다. 응당 성내의 동충, 고상 장군께서 호응하겠으나, 그렇다 해도 중과부적이니 쉽지 않은 싸움이 될 수 있습니다.”

“고작 만족의 무리들일 뿐입니다. 숫자는 의미가 없습니다. 제가 선봉에서 적장의 목을 치면 모두 도망치기 바쁠 것입니다.”

뇌동은 자신하며 말했으나, 마량은 다시 한번 고개를 저었다.

“제가 확인한 바에 의하면 성내에 세작들을 보내 오랫동안 성의 상황을 살펴왔고, 발각되자 지체 없이 빠르게 움직여 단숨에 성을 포위했습니다. 평범한 만족이나 도적 떼와 비견하다가는 자칫 적들의 계략에 넘어가 좋지 않은 상황에 큰 굴욕을 당할 수 있으니 경계하는 것이 좋을 것입니다.”

마량의 설명을 듣고, 뇌동은 당황하며 말했다.

“그럼 어찌해야 합니까? 말씀드렸듯이 천수군에 퍼져있는 주군을 비롯한 5만 병사의 안위가 우리의 손에 달려 있는 상황입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 마량이 답하였다.

“일단 적장을 만나 보는 것이 좋을 것 같습니다. 사람을 보내 회담을 요청해 주십시오.”

이에 뇌동은 크게 당황하여 말했다.

“조조에게 사례(私禮)를 약속받고 움직인 놈들이 분명한데, 어찌 협상이 가능하겠습니까? 너무 위험합니다.”

“그렇기에 협상이 가능한 것입니다. 결국 사례를 받고 움직인 놈들이니 사례가 보잘것없거나, 마음에 들지 않을 수도 있습니다. 그리고, 한중 방면에서 원군이 오고 있는지 확인해야 하는데, 지금 상황에서는 무도군 일대를 장악하고 있는 저들의 눈을 피해 척후를 보내기 어렵습니다. 그러니 제가 적장과 회담을 하는 사이 사람을 보내 양평관의 대응이 어떤지 확인하도록 하십시오. 만약 원군이 이미 와 있다면 일이 더 쉽게 풀릴 것입니다.”

마량의 말에 연신 고개를 끄덕이던 뇌동은 감탄하며 말했다.

“그렇군요. 치중종사는 실로 대단한 분이십니다. 곧바로 회담을 요청하고 은밀히 양평관으로 향할 발 빠른 자들을 선발하도록 하겠습니다.”

뇌동은 곧바로 강단의 진영으로 사람을 보냈고 강단은 마량의 예상대로 회담에 응하여 마량을 만나기 위해 모습을 드러냈다.

강단은 날카로운 눈매와 건장한 체구를 지닌 젊은 족장이었다. 그의 그간 움직임을 보고 경험이 많은 늙은 족장을 상상하고 있던 마량은 적잖이 놀랐다.

“좌장군의 수하로 양주 치중 종사를 맡고 있는 마량이라고 합니다.”

“음평, 무도의 저족을 대표해서 나온 족장 강단이다.”

예상외의 답이었다. 대표해서 나왔다는 것은 다른 족장들도 있다는 말이었고, 이는 그들의 규모가 생각보다 더 클 수도 있다는 말이었다. 이에 마량은 더욱 조심스럽게 말했다.

“상호 간에 큰 오해가 있어 이렇게 좋지 않은 일로 만나게 된 것 같아 유감입니다.”

“오해는 없다. 마초가 본래 우리 부족들이 머물던 무도를 차지했기에 되찾으려 하고 있는 것뿐이다.”

“한의 역적 조조가 서량을 차지하려 하고 있습니다. 좌장군께서는 이를 저지하고자 하시고, 무도에서 기산으로 이어지는 길은 서량과 한중을 잇는 중요한 통로이기에…….”

마량은 일단 상황을 설명하고 도움을 얻어 보고자 하였으나, 강단은 단호한 입장을 보였다.

“우리와는 상관없는 일이다.”

잠시 당황했으나, 정말 그의 말대로 대화가 필요 없다면 그가 이곳에 나올 이유가 없었다.

이에 마량은 두 가지를 알아차렸다. 한 가지는 강단은 지금 협상을 원하고 있다는 것이고, 다른 한 가지는 협상을 원하고 있는 이유였다.

“여기서 협상이 결렬되면, 우리는 공격을 시작할 것입니다.”

마량의 말에 강단은 헛웃음을 내뱉었다.

“하하, 얼마든지 덤벼라. 그 정도 숫자로 위협이…….”

“그리고 우리가 공격을 시작하면 응당 한중에서 온 원군 또한 공격을 시작하겠지요. 지금껏 우리가 도착하길 기다렸으나 이제는 더 이상 기다릴 필요가 없다는 것을 깨달을 테니까요.”

길을 막고 양군을 분단시킨 이후 서로가 도착한 것을 알지 못하게 하고 협상을 유리하게 진행하려던 강단은 얼굴은 일그러지는 것을 감추지 못했고, 처음으로 말문이 막혔다. 이에 마량은 기회를 놓치지 않고 그를 몰아붙였다.

“사태를 깨닫고 서량과 한중에서 우리 원군은 단숨에 도착하였으나, 조조의 원군은 아직도 오지 않고 있습니다. 이것만 봐도 누가 싸움에서 이기고 있는지 자명한데, 족장께서는 어찌하여 어리석은 판단을 하려 하십니까?”

“헛소리하지 마라. 나 또한 중원과 하북을 차지한 한의 승상 조조가 가장 강하다는 정도는 알고 있다. 네놈들은 어차피 패할 것이고, 조조가 곧 이곳에 당도할 것인데, 무엇이 어리석은 판단이라는 것이냐?”

“말씀하신 대로입니다. 하지만 조조는 중원과 하북을 근거로 하고 있고 아시다시피 그곳은 여기서 수천 리가 떨어진 곳입니다. 그리고 조조나 그 측근과 얼굴을 마주한 적이 있으십니까? 아마도 없을 것입니다. 놈들은 이곳까지 올 여유도 없는 것이지요. 다시 묻겠습니다. 대족장께서는 수천 리가 떨어진 곳까지 원정을 나온 조조와, 인근 한중과 익주를 근거로 하여 언제나 대족장과 얼굴을 마주할 수 있는 좌장군 중 누구의 편에 서실 것입니까?”

강단은 제법 지모를 갖추고 있었으나 언변으로 마량을 당해 낼 재간이 없었고, 점차 말문이 막혀 생각하는 시간이 늘었다.

그리고 이미 한 수 앞을 내다보고 있던 마량은 최후의 일격을 날렸다.

“대족장, 기회는 자주 오지 않습니다. 좌장군께서는 대족장과의 싸움을 원치 않습니다. 또한 자비로운 분이시니 이에 대한 보복도 없을 것이며, 오히려 앞으로 음평군에 대족장과 원만한 관계를 유지하고 상호 간의 발전을 위해 노력하실 것입니다. 그러니 병력만 물려 주십시오. 그럼 모두가 무사할 수 있을 것입니다.”

하지만 강단도 여러 족장을 대표해서 나온 것이었기에, 호락호락하게 넘어가지 않았다.

“하지만 이미 병력이 움직였다. 보복이 없을 것을 어찌 믿을 수 있겠는가?”

이에 마량은 비장하게 답했다.

“제가 음평으로 향하여 이 목을 걸고 보증하도록 하겠습니다. 이 정도면 좌장군을 믿으실 수 있겠습니까?”

마량의 비장한 각오와 지금껏 이어진 화려한 언변을 본 강단은 그가 유비에게 있어 중요한 사람이라 판단하고 조건을 받아들였다.

이에 마량을 볼모로 잡은 강단은 함께 온 부쌍, 부건 등 다른 족장들과 함께 음평으로 병력을 물렸고 그렇게 무도를 수복한 맹달과 뇌동은 곧바로 서량을 향한 보급을 이어 갈 수 있었다.

119. 백미(白眉)(2)

“이후 서산 방면에서 장비와 위연까지 내려와 공격을 시작하니 병사들이 크게 당황하여 적들의 공세에 제대로 대응할 수 없었습니다. 죄송합니다.”

후위를 책임졌던 조휴가 무릎을 꿇고 보고를 이어 가니, 조조는 짧은 탄식과 함께 읊조렸다.

“궁지에 몰린 쥐는 고양이도 무는 법이거늘…….”

궁지에 몰리고도 제대로 저항하지 못한 자신을 비꼰 것이라고 생각한 조휴는 급히 엎드려 절하며 말했다.

“모든 것이 제가 부족한 탓입니다. 군에 씻을 수 없는 굴욕을 남겼으니 벌하여 주십시오.”

이에 조조는 고개를 저으며 말했다.

“문열 네가 아니라 놈들을 말하는 것이다. 이 순간 우리를 공격하지 않으면 스스로 군량이 없어 위기에 처하고 힘이 다한 것을 증명하게 되니 사력을 다해 우리를 쫓은 것이지. 하지만 걱정할 것 없다. 이제 원하던 성과를 손에 넣고 사기는 하늘을 찌를 듯하니 더는 무리해서 추격하지 않을 것이다.”

그 말을 듣고 조휴를 비롯한 장수들은 고개를 끄덕여 보였으나, 곧 본진에 합류한 사마의가 경계하며 말했다.

“위공, 그런 이유일 수도 있으나, 적들이 진정 무도군의 일을 해결하여 기세를 올린 것일 수도 있습니다. 만약 무도군에서 이어지는 보급로를 수복하고 다시 보급이 이어지기 시작했다면 지금과 같은 공격이 계속될 것이니 이는 확인이 필요한 일입니다.”

이를 듣고 조조가 미간을 좁히자, 하후상 또한 의견을 내었다.

“본래 위공께서도 양수가 내통한 것이거나 속은 것일 수 있음을 경계하시지 않았습니까? 진정 그런 것이라면 양수가 하옥되어 연통이 되지 않으니 발각되었다고 생각하고 공세를 펼치는 것일 수도 있다고 생각합니다.”

잠시 고심하던 조조는 고개를 끄덕여 보였고, 곧 엷은 미소를 띠고 말하였다.

“과연, 그대들의 말이 옳다. 두 사람이 협력하는 모습을 보니 기분이 좋군. 앞으로도 그렇게 좋은 관계를 유지하도록 하라. 세작을 보내 무도의 일을 다시 확인해 보도록 하고, 학소 또한 조휴를 도와 후위를 경계하도록 하라.”

그렇게 조조는 군의를 마무리하려 하였으나, 상황을 지켜보고 있던 유엽이 나서서 다시 조심스럽게 권하였다.

“만약 이 모든 것이 적의 계책이었고, 진정 양수가 내통하거나 속고 있었던 것이라면 농현에 는 또 다른 적의 흉계가 기다리고 있을 수도 있습니다. 참담한 마음은 이루 헤아릴 수 없으나 위공의 안위는 무엇보다 중요한 것이니, 이쯤에서 농산을 넘어 물러나는 것이 어떻겠습니까?”

이에 조조의 표정은 다시 일그러졌으나, 예전과 같이 분노를 표출하지는 않았다.

“아직이다. 그러한 결정을 내리는 것은 중달과 백인이 말한 것처럼 무도의 상황을 확인한 이후 행해도 늦지 않을 것이다.”

유엽은 그대로 물러났고, 조조의 의중을 확인한 이들은 더 이상 철군을 입에 담지 않았다.

그렇게 군의는 마무리되었으나, 무언가 생각에 잠겨 있던 조조는 호위를 맡고 있던 전만을 불러 명하였다.

“진창으로 전령을 보내 혹여 도성에서 온 소식이 없는지 확인하시게. 그리고 만약 도착한 소식이 없다면, 바로 장안으로 향해서라도 도성의 소식을 확인해 와야 할 것이네. 내 말을 이해하겠는가?”

“무슨 수를 써서라도 도성의 소식을 가져오도록 하겠습니다.”

전만의 답을 확인하고 고개를 끄덕이던 조조는 이어서 당부의 말을 더하였다.

“최대한 빨리, 그 말을 잊었군.”

전만은 곧바로 가장 발 빠른 자를 선발하여 진창으로 보냈다.

***

늦은 밤 허도의 승상부, 가후는 누군가와 함께 그곳에서 조조의 대리를 맡고 있던 조비를 찾았다.

“급히 보고드릴 것이 있어서 찾아왔습니다.”

이에 조비는 공손하게 예를 갖추고 그를 맞이하였으나, 곧 의아한 얼굴로 함께 온 이를 바라보며 물었다.

“장락위위께서는 어쩐 일로 오신 것입니까?”

조비의 물음에 장락위위 진의가 망설이며 답을 하지 못하자 가후가 대신 나서서 말했다.

“장락위위께서 반란을 고변(告變)하기 위해 오관중랑장을 뵙기를 청하셨습니다.”

그 말을 듣고 조비는 이죽거리며 말했다.

“아, 그 위 아무개의 무리 중 하나인 모양이군요.”

마치 이미 모두 알고 있다는 듯한 조비의 발언에 안 그래도 사색의 되어 가던 그의 안색은 단숨에 백지장처럼 변했고, 곧 엎드려 고변을 시작하였다.

“위풍의 주도하에 유위와 장수의 장자 장천, 그리고 같은 형주 출신 송충 님의 두 아들을 비롯하여…….”

그가 반란에 관련된 자들을 줄줄이 읊는 것을 조용히 듣고 있던 조비의 얼굴은 점점 더 일그러졌고, 모든 고변을 듣고 난 이후에는 장난스럽던 이전의 표정과는 달리 빠르게 일그러져 갔다.

이를 보고 있던 가후는 진의에게 말했다.

“잘해 주셨습니다. 이제 이 일은 오관중랑장과 제가 마무리 짓도록 하겠습니다.”

이에 진의는 두 사람의 눈치를 살피며 조심스럽게 물었다.

“그럼, 저는…… 무사할 수 있는 것이겠지요?”

그 말을 듣고 조비는 헛웃음을 내뱉었으나, 곧 시선을 마주친 가후가 미간을 좁히며 고개를 저으니 곧 미소를 지으며 답하였다.

“물론이지요. 제가 안전한 곳으로 모시겠습니다.”

조비는 곧 병사들을 불러 그를 잠시 승상부에 억류하였고, 이를 확인한 가후는 이어서 말했다.

“어렵게 생긴 증인이니 죽여서는 안 됩니다. 이제 확실한 명분이 생겼으니 놈들이 움직일 때까지 기다릴 필요 없이 바로 놈들을 치시지요.”

하지만 조비는 망설이는 모습을 보였다.

“감히 형님을 그렇게 만든 장수의 아들 장천 같은 놈은 얼마든지 죽여도 상관없으나, 우리가 파악한 것보다 연루된 이들이 많은 것 같습니다. 송충 같은 경우 형주 출신의 문사들에게 존경받는 자이고, 돌아가신 왕찬 님의 경우 아버지께서 그 재능을 높이 샀던 사람입니다.”

이에 가후는 단호하게 말했다.

“위풍을 추천했던 그 종요 님조차도 자리에서 물러나야 할 것입니다. 이번 반란에 연루된 자는 누가 되었건 자비를 베풀지 말라는 위공의 명을 잊으신 것입니까?”

하지만 변덕스러운 조조의 성품을 잘 알고 있었던 조비는 안심할 수 없었다.

“그래도, 왕찬의 아들들은…….”

조비가 망설이는 모습을 보이자 가후는 더욱 단호하게 쐐기를 박았다.

“이는 위공께서 오관중랑장의 자질을 확인하려는 것이기도 합니다. 위공께서 동승이나, 경기, 위황과 관련되었던 이들에게 자비를 베푸셨습니까?”

그 물음에 조비는 곧 다시 공손하게 고개를 숙이며 말했다.

“그렇군요. 깨우쳐 주셔서 감사합니다. 태중대부의 말씀대로 예외 없이 처리하도록 하겠습니다.”

이를 확인한 가후가 예를 갖추고 물러나려 하자, 조비는 이어서 말했다.

“한 가지 더 가르침을 청해도 되겠습니까? 사력을 다해왔으나 아버지께 인정받는 길이 참으로 어려운 것 같습니다.”

그 말을 듣고 잠시 고심하던 가후는 짧은 조언을 남겼다.

“아들로서 도리를 다하고, 가문의 장자로서 해야 할 일을 하십시오. 그것이면 충분할 것입니다.”

조비는 고개를 끄덕여 보였고, 곧 위풍을 비롯한 반란에 연루된 50여 명의 문사들을 잡아들였으며, 그들과 연루된 이들은 모두 예외 없이 처단하였다.

***

현친까지 적들을 쫓으며 제법 피해를 입혔으나, 곧 학소 등이 조휴와 합류하여 후위의 방비를 강화하였고, 흥국으로 이어지는 길목은 생각보다 좁고 험하니, 더 이상 추격으로 피해를 입히는 것은 쉽지 않은 일이었다.

그리고 마치 이를 노린 듯 학소와 조휴 등은 곧 그 좁은 길을 틀어막고 흥국에서 진군을 멈췄다. 아마도 여기서 병력을 나눠, 일부는 우리의 진군을 막고 나머지는 농현을 구원할 모양이었다.

이에 학소의 수비를 돌파하고 빠르게 그들을 추격하고 싶었으나, 병사들은 강유의 말처럼 원숭이가 아니었기에 조삼모사의 꾀와 기세만으로 그들을 움직이는 것에 한계가 찾아오기 시작하였다.

“적들도 보급로가 끊길 위기에 처해 급히 물러나긴 했으나, 사실 우리도 마찬가지 아닙니까?”

“점점 더 배급이 줄어들고 있습니다. 이러다 우리가 먼저 굶어 죽을 수도 있습니다.”

“창날이 다 망가져 몽둥이만도 못하게 되었습니다. 이런 것으로 어찌 적과 싸울 수 있다는 말입니까?”

병사들은 오랫동안 서량에서 싸워 온 나에게 의지해 왔다. 하지만 나 또한 해 줄 수 있는 말은 하나뿐이었다.

“무도의 소식을 확인하기 위해 사람을 보냈으니, 곧 좋은 소식이 있을 것입니다. 그러니 조금만 더 기다려 주십시오.”

거짓말이었다. 소식을 확인하기 위해 사람을 보낸 것은 사실이나 당연히 나쁜 소식이 올 수도 있었다. 병사들도 그것을 알고 있기에 표정이 그리 밝지 못했다. 하지만 그래도 서량 호족들의 지원으로 어느 정도 군량이 보급되고 있다는 것이었다.

“천수와 남안에서 보급은 계속 이어질 것입니다. 그리고 곧 마초 장군께서 농현에 닿을 것이니 이제 적들도 물러나지 않을 수 없을 것입니다. 힘을 내십시오. 머지않아 전쟁이 끝날 것입니다.”

괴로웠지만 이들을 안심시키기 위해서는 지금으로서는 이 방법밖에 없었다. 하지만 거짓말이 반복되면 결국 무엇보다 중요한 신뢰를 잃게 될 것이기에 나는 상황을 타개할 방법을 찾던 중 직접 군량을 구해 보기로 했다.

“정세를 살피고 있는 고원지대의 여러 저족들에게 군량과 지원을 얻어보고자 합니다. 우리가 조조군을 몰아세우고 있는 것을 지켜보고 있었을 것이고, 과거 하후연에 대한 원한도 있었을 것이니 조금은 기대를 해 봐도 좋을 것입니다.”

제갈량의 북벌 당시 곽회 또한 이러한 방식으로 군량을 마련하고 제갈량의 공세를 막아 낸 일이 있었기에 거기에서 착안한 방법이었으나, 유비는 고개를 저었다.

“소문은 빠르게 퍼져 나가니 오히려 절박한 상황인 것을 조조군에게 알리는 일이 될 수도 있다. 그리고 위수 인근 그나마 비옥한 땅을 차지하고 있는 호족들이라면 모르겠으나 고원지대의 저족들 또한 곧 다가올 겨울을 대비하기 위해 식량이 귀한 실정일 것이니 어지간해서는 군량을 내어 주지는 않을 것이다.”

이에 실망하여 물러나려 하고 있을 때, 유비의 곁을 지키고 있던 법정이 말했다.

“조금만 더 버티면 될 것입니다. 대공자께서 병사들을 독려해 주십시오. 마초 장군께서 계시지 않은 지금, 오랫동안 이곳 농서에서 싸워 온 장병들은 누구보다 대공자를 믿고 의지하고 있을 것입니다.”

법정은 나에게 더 거짓말을 할 것을 요구하고 있었다. 평소 같았으면 그저 고개를 끄덕였겠으나 더 이상하면 나에 대한 신뢰 또한 무너지게 될 것인바, 이번에는 그냥 넘어갈 수 없었다.

“진정 그것도 한계에 도달했습니다. 군량이 떨어져 가는 것이 보이고, 더 이상 적을 격퇴하기도 어려운 실정입니다. 무엇이라도 병사들에게 다른 희망이 필요한 시점이니, 그 조금만이란 것이 언제까지인지라도 말씀해 주십시오.”

이에 유비 또한 법정에게로 시선을 옮겼고, 법정은 이어서 답하였다.

“조조 또한 오랫동안 도성을 비울 생각이 없을 것입니다. 싸움에 이기는 것이 어려워졌다고 판단한 순간부터 물러날 명분을 마련하고자 했을 것입니다. 그리고 그때 진창이나 장안으로 사람을 보내 상황을 살피고자 하였겠지요. 그러니 그들이 다시 이곳으로 돌아와 도성과 중원, 하북 등지의 소식을 전하는 시점, 제 예상이 맞다면 이제 열흘 내외로 조조군은 농산을 넘어 물러나기 시작할 것입니다.”

열흘 내외. 희망이라 부르기엔 너무 멀어지게 느껴지는 숫자였다. 병사들의 불만은 이미 최고조에 이르고 있는데, 며칠 내로 조조군이 물러날 것이라고 얼버무리는 것에는 무리가 있었다.

그래도 명확한 시일이 나왔으니 다른 방법을 강구해 보고 있을 때, 유비가 나섰다.

“내일부터는 내가 직접 전선에 나서서 병사들을 지휘하도록 하겠네.”

이에 법정은 당황하며 유비를 만류하였다.

“주군께서 나선다면 잠시나마 사기를 올릴 수 있겠으나, 그 효과는 오래가지 못할 것입니다. 다행히도 그 전에 조조가 물러난다면 모르겠으나, 만약 그렇지 않으면 이후 불만에 가득 찬 병사들이 무슨 일을 벌일지 알 수 없습니다. 그러니 제가 적을 유인하여 한 번 더 기세를 올릴 만한 방법을 마련해 보겠습니다.”

말은 그렇게 했지만, 당장 대안을 말하지 않는 걸로 봐서 법정 또한 다른 방법은 없는 것 같았다. 이제는 진정 지금껏 쌓아 온 유비의 덕망과 신의에 기대거나 장비나 황충 등 일신의 무력에 의존하여 사기를 끌어올리며 어떻게 해서든 열흘을 버티는 수밖에 없다는 생각을 하고 있을 때, 전령이 도착하여 믿을 수 없는 소식을 전하였다.

“주군, 무도에서 보낸 보급품과 군량이 기산을 지나 상규현에 당도하였습니다.”

더없이 기쁜 소식에 분위기는 단번에 반전되었으나, 그 이유를 확인하지 않을 수 없었다.

“진정 기쁜 소식이군. 뇌동이 해낸 것인가? 아니면 적들이 겁을 먹고 먼저 물러난 것인가?”

그 물음에 전령은 고개를 숙이고 답하였다.

“전투는 없었습니다. 싸움이 시작되면 결코 쉽게 끝나지 않을 것이라 판단한 치중종사께서 스스로 볼모가 되시어 저족의 수령 강단을 설득하고 물러나게 하셨습니다.”

그의 결단과 의기에 좌중의 모두가 말을 잇지 못했고, 감동한 유비는 눈물을 보였다.

“내 전투가 끝나는 즉시 직접 그 강단이란 자를 만나고 계상을 되찾아 올 것이다.”

그렇게 모두의 앞에서 다짐한 유비는 곧 보급로의 정상화와 군량의 도착 소식을 병사들에게 알렸고, 병사들은 용기백배하여 공격을 이어 갔다.

120. 일수차천(一手遮天)

“중약(*문흠) 형님께서는 그저 위풍의 세 치 혀에 놀아나 몇 차례 자리를 함께한 것뿐입니다. 또한 선대 문직 장군께서는 살아생전 위공을 보필하시며 수많은 전투에서 전공을 세우신 것으로 알고 있습니다. 부디 자비를 베푸시어 형을 면하게 해 주십시오. 그리하면 반드시 공을 세워 오관중랑장의 은혜에 보답할 것입니다.”

조진의 장자 조상이 무릎을 꿇고 기다리다가 엎드려 고하니, 곤란한 표정을 짓고 있던 조비는 그를 일으켜 세운 이후 타이르듯 말했다.

“생각해 볼 것이니 오늘은 이만 물러나도록 해라. 네가 이러다가 도성에 안 좋은 소문이라도 난다면 전장에서 돌아온 자단을 무슨 낯으로 보겠느냐?”

그렇게 타일러 어린 조상을 돌려보냈으나, 이를 지켜보고 있던 측근 오질이 경계하며 말했다.

“법을 적용하는 것에 있어 예외가 있으면 결국 그 근간이 흔들리게 되어 있습니다. 또한 위공께서 직접 예외 없이 처리하라고 명하신 일이지 않습니까? 이는 후에 반드시 문제가 될 것인데, 어찌하여 조진 같은 자를 위해 그런 수고를 감수하려 하십니까?”

그 말을 듣고 조비는 잠시 고심하였으나, 결국 고개를 저었다.

“자단을 나쁘게 말하지 마시게. 그는 나와 형제처럼 지내 왔는데, 어찌 그 아들의 청을 무시할 수 있겠는가? 또한 조상의 말처럼 문직 장군께서는 살아생전 아버지를 보필하며 수많은 전공을 세우셨으니 아버지 또한 나를 나무라지 않으실 것이네. 이 일은 내가 알아서 할 것이니 괜히 이 일이 태중대부의 귀에 들어가지 않도록 처리하고 문흠은 잠시 도성 밖으로 옮기도록 하시게.”

그런 대화를 이어 가고 있을 때, 승상부의 경계를 맡고 있던 병사가 급히 달려와 알렸다.

“하북에서 다급한 전령이 도착하여 알리길, 오환의 무신저가 반란을 일으켰다고 합니다. 그 무리가 수만에 이르니 원군을 보내 주길 청하고 계십니다.”

이를 듣고 조비는 미간을 좁히며 말했다.

“어서 태중태부께 가서 이 일을 알리도록 해라. 신속하게 이 일에 대해 논의하고 원군을 보낼 것이다.”

그 말을 듣고 전령이 움직이려 하였으나, 곧 오질이 전령을 잡아 세우고 말했다.

“태중대부께서는 위풍의 일로 폐하를 알현하고 계시네. 내가 직접 알릴 것이니 자네는 잠시 쉬고 있도록 하시게.”

조비는 조금 당황스러웠으나, 틀린 말도 아니었기에 고개를 끄덕여 보였고 이에 눈치를 살피던 전령은 예를 갖추고 물러났다.

“어찌하여 이러는 것인가? 이는 화급을 다투는 일이네. 괜히 처리가 늦어 피해가 커지면 그 문책을 어찌 감당하려고 이러는가?”

조비가 인상을 구기며 연유를 물었으나 오질은 미소를 지으며 답했다.

“지금 업현에서 하북의 일을 맡고 있는 것이 누구인지 잊으셨습니까? 위공께서 두 분께 각각 도성과 하북의 일을 맡기신 것은 지금과 같은 상황에서 어찌 대처할지 확인하고자 하신 것이니, 일이 늦어지면 자연스럽게 삼공자에 대한 문책이 있을 것이고, 그리되면 위공의 마음도 응당 위풍의 난을 문제없이 진압한 대공자에게 기울게 되겠지요.”

이를 듣고 조비 또한 미소를 지어 보였으나, 곧 표정이 돌변하여 감탄하며 말했다.

“하하하! 과연, 이러한 순간을 경계하여 하신 말씀이었군!”

이에 오질이 고개를 갸웃하자, 조비는 미소를 지으며 말했다.

“나도 태중대부의 조언이 없었다면 자네의 조언대로 행동했을 것이네. 하지만 이는 아버지의 함정이네. 만약 자건에게 원군을 보내지 않았다면 문책을 당하는 것은 질투 때문에 일을 망친 이 조비가 되었을 것이네. 도성의 일에는 변방을 지원하는 것 또한 포함되고 가문을 지키는 것은 장자의 의무이니, 이를 모두 어긴다면 마음에 들지 않는 장자인 이 조비를 쳐낼 좋은 명분이 되었겠지. 태중대부께 큰 빚을 졌군. 후에 내가 제위에 오른다면 삼공의 자리 중 하나는 그분의 것이 될 것이네.”

조비는 이후 곧바로 가후를 찾아가 상의하여 왕릉으로 하여금 군을 이끌고 조식을 지원하도록 하였고, 빠르게 전령을 보내 서량의 조조에게 하북의 위급함을 알렸다.

그리고 도성의 소식을 얻기 위해 진창에 와있던 전만의 수하는 이 소식을 접하고 급히 농산을 넘어 조조에게 향했다.

***

기다림은 끝나고 철군을 위한 명분은 하나둘 갖춰지기 시작하였다.

“도성에서 위풍 등이 반란을 시도하였으나 오관중랑장과 태중대부께서 미연에 이를 확인하여 관련자들을 잡아들이셨습니다. 하지만 곧 하북에서 오환족의 족장 무신저가 반란을 일으켰다는 소식이 도착하여, 오관중랑장께서 신속히 원군을 파견하고 이후 어찌 대처해야 할지 명을 기다리고 계십니다.”

이에 조조는 탄식을 내뱉으며 말했다.

“아직도 수많은 흉적들이 이 조조의 목을 노리고 있구나!”

그리고 마침내 때가 왔다는 것을 깨달은 유엽이 기다렸다는 듯이 나섰다.

“참담한 심정은 이루 헤아리기 어려우나, 이제 진정 결단을 내리셔야 할 때입니다. 곧 소문이 퍼지면 지금은 힘을 내지 못하고 있는 적들도 사기를 끌어올리며 추격해 올 것이고, 그렇게 되면 농산을 넘으며 많은 병사들이 희생되게 될 것입니다.”

그러자 괴로운 듯 인상을 구기고 있던 조조는 이어서 말했다.

“그래. 내 저 흉적들을 이곳에 방치할 수 없어 지금껏 고집을 부려 왔으나, 익숙하지 않은 땅에 와서 힘겨운 싸움을 이어가고 있는 장병들의 노고를 몰랐던 것은 아닐세. 또한 하북의 변란을 수습하지 않을 수 없으니, 이쯤에서 물러나도록 하지.”

하지만 분이 풀리지 않은 조창이 눈치 없이 나섰다.

“아버지, 이 또한 기회가 될 수 있습니다. 최근 며칠 사이 적들의 공격도 이상할 정도로 거세지기 시작했으니 물러나는 척 적들을 유인하여 적들을 섬멸하시지요. 도성으로 급히 물러난다는 소문을 퍼트리면 마음이 급한 적들은 방심하여 급히 달려들 것입니다.”

이에 조조는 신경질적으로 언성을 높였다.

“어리석은 놈, 지금과 같은 상황에서 도성으로 급히 물러난다는 소문을 퍼트리면 적들만 초조해할 것이라고 생각하느냐? 응당 아군 또한 당황하여 일을 그르치게 될 것이다! 이토록 생각이 짧아서야 어찌 곽거병과 같은 장수가 되겠다는 것이냐!”

예전과 다른 조조의 반응에 당황한 조창이 고개를 숙이고 자중하는 모습을 보이고 있을 때, 조조의 명분에 힘을 보태는 기쁜 소식이 하나 더 당도하였다.

“얼마 전 갑작스럽게 적들의 기세가 오르기에 세작들에게 확인한바, 적들이 싸움 없이 무도군을 수복하였고 곧바로 익주와 한중에서 보급이 재개되었다고 합니다.”

기회가 온 것을 확인하고 조조는 한껏 인상을 쓰며 말했다.

“역시 모든 것이 교활한 적들의 계략이었어. 이 조조가 한심하게도 양수와 유비의 계략에 놀아나고 말았군.”

이에 여러 장수들이 분노하였고, 곧 조진이 대표로 나서서 말했다.

“놈을 살려 둬서는 안 될 것입니다. 당장 그 목을 치고 진문에 효수하여 계속해서 싸움에 패할 수밖에 없었던 이유가 무엇이고, 배신자의 최후가 무엇인지 병사들에게 밝히도록 하시지요.”

하지만 조조는 잠시 망설이는 모습을 보였고, 이유를 간파한 사마의는 직접 나서서 말했다.

“일단은 그가 정말로 동조한 것인지, 아니면 그도 진정 속은 것인지 확인할 필요가 있다고 생각합니다.”

이에 조진은 날카롭게 물었다.

“어느 쪽이건 놈 때문에 싸움에 패한 것이 분명해졌는데, 무슨 확인이 더 필요하다는 말입니까?”

“만약 진정 배신하여 유비와 내통한 것이라면, 이는 반역에 속하니 그 일족 또한 모두 처벌해야 할 것이나, 속은 것에 불과하다면 양수만을 처벌하는 것이 옳겠지요. 모두 아시겠으나, 그의 부친인 양표 님은 사대부들의 큰 존경을 받는 분이고, 그 가문의 영향력은 굳이 설명할 필요도 없을 것입니다.”

사마의의 발언에 모두가 망설이는 모습을 보였고, 이를 확인한 조조는 곧 고개를 끄덕이고 말했다.

“자네의 말이 맞네. 하지만 병사들에게 패전의 이유와 명분을 분명히 하기 위해 그의 수급이 당장 필요한바, 그가 어느 정도까지 연루되어 있었는지 확인하는 일을 자네에게 맡겨 봐도 되겠는가?”

“화급을 다투는 일이니 당장 죄인을 만나 보고 확인하도록 하겠습니다.”

어차피 결과는 정해져 있는 일이었다. 도성에서 대규모 숙청이 이루어진 상황이니 사대부들의 존경을 받는 양표의 일족까지 도륙하는 것은 아무리 조조라도 피하고 싶은 일이었다.

하지만 조조의 일족에게 그 일을 맡기면 과도한 충성심에 원하지 않는 결과가 나올 수도 있는바, 조조가 망설였던 이유는 일족이 아닌 자들 중 자신이 원하는 답을 가지고 올 적임자를 찾고 있던 것이었다.

사마의는 그것을 정확히 파악하고 있었고, 곧 양수를 마주하였다.

어색한 만남이었으나 긴 설명은 필요 없었다.

하옥되어 충분히 생각할 시간을 가진 양수 또한 자신의 운명을 이미 알고 있었다.

“이제 새로운 시대가 열릴 것이고, 원정에 함께하게 된 세 사람 중 응당 제가 가장 뛰어날 것이니 곧 조식 공자를 모시며 제일 모사의 자리를 차지하게 될 것이라고 생각했습니다. 그저 위공의 호구(虎口)에 놓였던 것이거늘……. 부디 이 어리석은 양 아무개를 불쌍히 여겨 가문에는 피해가 가지 않을 수 있도록 해 주십시오.”

사마의는 말없이 고개를 끄덕여 보였고, 곧 조조에게 그 또한 적들의 꾀에 넘어간 것으로 보고하였다.

이에 조조는 양수의 수급을 내걸어 그에게 모든 패배의 책임을 전가하였고, 서둘러 철군을 시작하였다.

***

적진에 양수의 목이 내걸렸다.

죄목은 적의 계책에 넘어가 군을 위태롭게 한 것이라고 한다.

양수를 대상으로 계책을 쓴 일은 없지만, 대충 사연은 짐작 가는 바가 있었다. 아마도 물러날 명분을 찾던 조조의 눈에 안 그래도 눈엣가시인 그가 걸려든 것이 분명했다.

닭갈비(鷄肋)에 얽힌 사연보다 훨씬 큰 죄목으로 죽게 되었으니, 아마도 이제 계륵이라는 고사는 사라지게 될 것이다.

역사가 바뀐 것이다. 아니, 계속 바뀌고 있다.

본래 조조와 유비가 싸웠던 곳은 농서가 아닌 한중이었고, 서량은 조조의 편에 섰었다. 무려 13주 중 한 개의 주가 우리 편에 선 것이고, 그곳에 있던 수많은 인재들 또한 조조가 아닌 우리 편에 서서 이 승리를 함께하게 될 것이다.

이 정도면 분명 역사와 비교할 수 없을 만큼 괄목할 만한 성과를 이뤄 냈으나, 아직도 조조는 강대하고, 우리 세력만으로는 당해 내기엔 어려움이 있었다.

“후위는 장합이 맡은 듯합니다. 마침내 놈의 수급을 취할 기회가 왔군요.”

강유는 기뻐하며 말했다. 그의 말처럼 더 나가야 했다. 조조의 목까지는 아니더라도, 적어도 장합이나 조홍 정도의 수급까지는 여기서 받아 낼 수 있다면 옹주의 드넓은 평야로 나가는 것이 수월해질 것이고, 그래야 우리는 제갈량과 유비가 염원했던 장안까지 닿을 수 있을 것이다.

하지만 적벽에서 시작해서 여기까지 오면서, 나 또한 난세와 전쟁, 그리고 그곳에서 살아가는 사람들에 대해 배운바, 이제는 예전에 보이지 않던 것들이 눈에 들어오기 시작했다.

보급이 이어지며 새로운 병장기를 받았고, 다시 충분한 배급이 이어지기 시작했으나, 그렇다고 지금껏 전투를 이어 온 병사들도 새롭게 다시 태어나는 것은 아니었다.

“대공자, 마침내 마지막이군요. 명을 내려 주십시오. 모두 사력을 다해 적들을 쫓을 것입니다.”

그들 중 일부는 범강, 오란과 같은 눈빛을 하고 있었다. 이곳에서 마지막 불꽃을 태우려는 눈빛, 반면 어떤 이들은 두려움에 가득 찬 눈빛을 하고 있었다. 마지막 순간을 버텨 내지 못하고 고향에 돌아가지 못할 것을 두려워하는 눈빛. 하지만 그들은 두렵다고 말할 수 없었다. 혹여나 사기를 꺾은 것으로 처벌을 받을 수 있기에 입을 열지 않는 것이다.

아니, 입을 열 수 없다는 표현이 맞을 것이다. 그러니 결국 판단은 장수의 몫이고, 나아가 군주의 몫이었다.

“그 조조가 도망치고 있습니다! 마침내 이런 날이 왔습니다! 형님! 추격을 명해 주십시오!”

장비와 위연, 황충 등은 앞다투어 추격을 촉구하였고, 법정과 황권 또한 그 뒤를 따랐다.

“조적(賊)이 패배를 감추기 위해 안간힘을 쓰고 있으나, 손바닥으로 하늘을 가릴 수 없는 법이니 곧 조적을 패퇴시킨 주군의 위명이 천지를 진동하게 될 것입니다. 사력을 다해 싸운 모두가 그 대미를 장식하고자 하니 추격을 명해 주십시오!”

모두가 추격을 원하였고, 어느덧 유비의 눈빛은 나에게 닿았다.

모든 사람이 추격을 말하니, 나라도 병사들을 생각하는 것이 옳지 않은가 하는 생각을 잠시 하였으나, 장비의 말대로 그것은 지금껏 사력을 다해 싸워 온 병사들에 대한 모독이었고, 나의 위선이자 자기만족일 뿐이었다.

“협곡에서 적을 압박하고 계시는 마초, 조운 장군께서도 분명 주군의 명을 기다리고 계실 것입니다. 또한 스스로 볼모가 되어 이러한 기회를 만든 치중종사께서도 주군의 승전보를 기다리고 계실 것이고요. 이렇게 모두가 한마음으로 주군의 명을 기다리고 있으니, 이제는 결단을 내리실 때입니다. 적들이 다시는 농서를 넘보지 못하도록 하십시오.”

함께 하는 것이다. 설사 희생이 있더라도 책임지고 위업을 완수하는 것으로 저들의 원을 풀어주면 되는 것이다. 적벽에서 싸움을 시작한 이후로 9년, 나는 어엿한 난세인이 되어 있었고, 이를 확인한 유비 또한 결단을 내렸다.

“길고 긴 여정이었다. 마침내 조적을 꺾는 날이 왔으니 어찌 망설이겠는가? 출진하여 적을 추격하라. 이 유비 또한 그대들과 함께할 것이다.”

유비의 명에 따라 장비를 선봉으로 우리는 추격을 시작하였고, 적들은 장합과 곽회, 학소 등을 후위에 세워 우리의 추격에 맞섰다.

121. 서량의 맹주(盟主)(1)

농현에 대해 아는 것이 없기에, 농서에서 나고 자란 강유에게 물으니 상세한 설명이 이어졌다.

“농현은 본래 양주자사의 치소가 있던 곳이었습니다. 또한 전국시대에 만들어진 농관이 있는 곳이지요. 하지만 관문은 동쪽의 적들이 농산을 넘어 진나라를 공격하는 것을 막기 위해 만들어진 것으로, 한대에 들어 고조 폐하께서 외효를 굴복시킨 이후 큰 도움이 되지 못했고 농산을 넘어 농서를 공격하는 것을 막기보다는 기름진 위수 일대를 지키는 것이 더 중요해졌기에 기현으로 양주자사의 치소를 옮긴 것입니다.”

“농관이라, 산에서 이어지는 길에 관문이 있다면 결코 공략이 쉽지 않겠군.”

본래 방치되어 관리가 되지 않았던 관문일지라도 하후연에서 조조에 이르기까지 거의 1년이란 시간 동안 적들이 그곳을 장악하고 군량의 보급을 위해 사용했으니 보수하지 않았을 리 없다. 그렇다면 아마도 조조와 본군이 물러난 적들은 아마도 관문을 거점으로 하여 우리의 추격을 막으려 하고 있을 것이다.

그 말인즉슨 놈들이 관문에 이르기 전까지 최대한 피해를 입혀야 한다는 말이었다. 하지만 강유는 곧 다른 길도 있다는 것을 알려 주었다.

“하지만 농관에서 이어지는 농관고도는 길고 험한 길인지라 병력을 이동시키자면 긴 시간이 필요합니다. 그러니 아마도 좀 더 북쪽으로 이동하여 좀 더 짧고 빠르게 이동할 수 있는 가정으로 이어지는 길을 이용할 수도 있다고 생각합니다.”

“가정?”

익숙한 지명에 내가 놀라서 묻자 강유는 설명을 이어 갔다.

“흥국에서 길이 두 갈래로 나뉩니다. 약양, 농현으로 이어지는 길과 가정으로 향하는 길이 있지요. 또한 농현에서 가정으로도 이동하는 길이 있습니다. 놈들은 농현을 근거로 하고 있었으니 이를 모르지 않을 것입니다.”

퇴로는 두 가지가 있다는 말이었다. 관문이 없어 몰려드는 추격대를 막기는 어렵지만 빠르게 이동할 수 있는 길, 그리고 이동은 어렵지만 관문이 있어 추격대를 충분히 막아 낼 수 있는 길. 내가 조조라면 어느 쪽을 활용할지 고심하고 있을 때, 선두에서 적들을 추격하던 장비가 찾아왔다.

“장합과 학소가 독기를 품어 공격이 쉽지 않군. 덕화, 무언가 좋은 생각이 없느냐?”

생각하고 있던 것은 있었으나, 일단은 두 갈래로 나뉜 길 중 어디로 갈지를 확인하는 것이 우선이었다.

“숙부님, 방금 확인한 바에 의하면 농현에서 퇴로가 두 갈래로 나누어지는 모양입니다. 하나는 가정으로 통하는 짧은 길이고, 다른 한쪽은 농관으로 이어지는 험한 산길로, 통과하는 것에 시간이 걸린다고 합니다. 적들이 어느 곳을 이용하여 물러날 것이라고 생각하십니까?”

나의 물음에 잠시 생각에 잠겼던 장비는 대수롭지 않다는 듯이 답하였다.

“병력을 나누겠지. 길만 제대로 뚫려 있으면 신속하게 이동할 수 있는 기병들은 응당 가정으로 향할 것이고, 그렇지 않은 보급병과 보병들, 그리고 조조와 같이 안정을 추구해야 하는 병력들은 필시 농관의 길로 향할 것이다. 일단 관문만 틀어막으면 좀 느리긴 해도 먼저 통과한 이들이 위험해지는 일은 없을 테니까.”

과연 딱히 고민할 필요가 없는 문제였다. 기병들은 뒤늦게 추격해서는 따라잡기 어렵고 마초나 방덕 또한 청수현에서 농현으로 향하는 길목에 발이 묶여 있는 상태이니, 지금으로서는 농관으로 향할 적들만 노리면 되는 것이다.

그렇다면 처음 생각했던 것처럼 농관에 도달하기 전에 최대한 피해를 입히는 방법으로 간다.

“그렇다면 저는 청수현 방면의 길을 막고 있는 병력이 퇴각을 위해 합류하는 순간을 노리고자 합니다.”

“마초와 조운을 막고 있는 병력을 말하는 것인가?”

“그렇습니다. 우리가 농현에 이르기 전에 그들 또한 청수현의 경계를 그만두고 물러나 농관의 후방으로 향해야 할 것이고, 그렇게 협곡의 경계가 자리를 비우면 응당 마초, 조운 두 장군께서도 기회를 놓치지 않을 것입니다.”

이에 장비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연 두 사람이라면 능히 적들을 혼란스럽게 만들 것이고, 그렇게 되면 장합 또한 빈틈을 보이지 않을 수 없겠지. 훌륭하군. 그럼 때를 기다리도록 하지.”

장비는 장합을 압박하며 농현으로 향하였고, 곧 예상대로 마초와 방덕, 그리고 조운이 움직이기 시작하였다.

***

주변을 살피고 온 왕평의 보고가 이어졌다.

“장군, 상시 주변을 살피던 경계병들이 보이지 않고, 일부 척후병만 남은 것으로 보아 아무래도 적들이 정말로 물러나고 있는 것 같습니다.”

하지만 조조에게 여러 번 당한 경험이 있는 마초는 쉽게 마음을 놓지 못했다.

“나를 유인하기 위한 조조의 책략일 수도 있다. 조금 더 상황을 살피는 것이 어떻겠는가?”

이에 방덕이 나서려 하였으나, 조운이 먼저 나서서 말했다.

“이미 왕평이 주변을 살피고 왔는데, 무엇을 걱정하십니까? 또한 흥국과 약양으로 이어지는 길로 주군께서 오고 계시는 것도 확인되었으니 더 이상 계략은 없을 것입니다. 원하신다면 제가 선봉에 설 것이니 장군께서 엄호를 맡아 주십시오.”

조운의 확신에 찬 모습을 보고 마초는 서둘러 말했다.

“아닙니다. 제가 또 좌장군을 의심할 뻔했군요. 좌장군께서도 필시 놈들을 쫓고 계실 것이니 우리를 신경 쓸 틈이 없을 것입니다. 그 허를 찔러 단숨에 조홍과 조조의 수급을 취하도록 하겠습니다.”

마초는 직접 선봉으로 나섰고, 방덕은 그 뒤를 따랐다.

조운의 예상대로 경계병들은 거의 남지 않았기에 마초와 병사들은 단숨에 그들을 제거하며 진영을 돌파하였고, 그렇게 달린 지 얼마 되지 않아 퇴각을 위해 농현으로 물러나던 적들과 마주할 수 있었다.

“마초가 따라왔다! 모두 적을 막을 준비를 해라!”

병사들은 황급히 마초를 막을 준비를 하였으나 그 모습을 보고 확신을 얻은 마초는 더욱 거칠게 적들을 도륙하기 시작하였다.

“비켜라! 내 금일 조조를 잡아 동관의 과오를 바로잡을 것이다!”

오랫동안 이 순간만을 간절히 기다려 온 마초는 거침이 없었고, 병사들은 바람 앞에 낙엽처럼 쓸려 나갔다.

“뭣들 하고 있는 것이냐! 뒤처지는 자들은 용서하지 않을 것이다!”

심지어 그 뒤를 방덕이 보좌하며 병사들을 재촉하니, 그들은 어느새 농현에 도달할 수 있었다.

“조조! 조조는 어디 있느냐! 여기 마맹기가 왔다!”

마초는 여세를 몰아 곧바로 조조를 찾았으나 농현에는 철군을 위해 수만의 장병들이 모여 있는 상황이었고, 기세 좋게 마초가 등장하자 모두의 시선은 단숨에 집중되었다.

순간 마초는 무언가 잘못되었음을 느꼈으나, 쫓겨온 조홍은 기회를 놓치지 않고 그들을 향해 외쳤다.

“뭣들 하는 것이냐! 어서 마초를 쳐라!”

이에 마초는 다시금 함정에 빠진 것이라 생각하고 크게 당황하는 모습을 보였으나, 곧 조운이 달려들어 그를 도왔다.

“장군! 이번에도 우리가 가장 먼저 도착한 모양입니다! 곧 주군께서도 도착하실 것이니 조금만 더 힘을 내십시오!”

이번에도…… 본래 서량에 가장 먼저 발을 들인 것도, 상규에 먼저 도착한 것도 두 사람이었다. 그때도 상규를 함락시키기 위해 사력을 다하며 유연을 기다렸고, 유연은 그 믿음에 보답하여 함께 성을 함락시킬 수 있었다.

조운의 말을 듣고 그때를 떠올린 마초는 지금껏 쌓아 온 자신의 믿음을 모두에게 보였다.

“가자! 주군께서 반드시 오실 것이다!”

마초가 외친 주군이라는 말에 방덕을 포함한 몇몇은 크게 놀랐고, 조운을 비롯한 몇몇은 미소를 지어 보이며 서로 다른 반응을 보였으나, 그 한마디는 혼란스러운 상황에서 모두의 결속을 강화시키기에 충분한 것이었다.

“모두, 장군을 따르라!”

단숨에 몰아내거나 섬멸할 수 있을 줄 알았던 마초의 무리들이 처절한 분투를 이어 가자, 오히려 초조해지는 것은 조조군이었다. 사실 유비군의 추격 또한 장합이 간신히 막아 내고 있었고, 곧 그들도 이곳에 올 것이었기에 어서 전열을 정비하고 관문을 넘어 물러나야 했다.

이에 조홍은 철군을 지휘하고 있던 관구흥과 대릉 등을 불러들여 그들을 제거하고자 하였으나, 그들은 끝내 쉽게 밀려나지 않았고, 그렇게 마초와 조운 등에게 정신이 팔려 있는 사이 결국 우려했던 일이 벌어지고 말았다.

“조조! 어디 있느냐! 여기 연인 장비가 왔다!”

농현의 혼란을 틈타 결국 장비의 병력마저 농현에 도달하였고, 안 그래도 마초와 조운 등에 고전을 면치 못하고 있던 조조군은 큰 혼란에 빠졌다.

“침착하라! 관문까지만 물러나면 된다! 모두 진형을 갖춰라!”

그나마 장비의 병력을 막고 있던 장합과 학소가 병사들을 진정시키며 철군을 지휘하였으나, 혼란은 쉽게 수습되지 않았고, 다급하게 관문을 향해 내달리던 병사들은 서로 밟고 밟히며 오히려 길을 막는 것에 일조하니 장수들의 마음은 타들어 갈 수밖에 없었다.

그 순간 조홍은 진형을 유지하지 않고, 관문으로 도망치려던 병사들을 직접 베어 버리며 엄포를 놓았다.

“눈앞의 적을 저지하지 못하면 관문에 도착하기 전에 모두 죽는다. 지금부터 물러나는 자는 이 조홍의 손에 죽게 될 것이다.”

그제야 혼란이 진정되었고, 조조군은 간신히 다시 진형을 갖추며 관문을 향해 서서히 물러나기 시작했으나, 그사이 장비와 마초, 조운 등이 연계를 시작하고, 장비의 뒤를 따르고 있던 위연과 황충, 그리고 유연까지 농현에 발을 들였다.

“모두 죽여라! 다시는 농서를 넘보지 못하게 해야 할 것이다!”

유연의 외침이 농현을 가득 채우자 병사들은 더욱 힘을 내기 시작했고, 여유가 생긴 장수들 또한 일신의 무력을 앞세워 적진을 돌파하며 적장을 노렸다.

“장합! 어디 있느냐! 못다 한 승부를 내야 할 것이다!”

오래도록 서량에서 싸움을 이어 가며 원한을 쌓은 장합에게 많은 공격이 집중되었고, 그사이 조홍은 관문으로 물러나고자 하였으나, 어느새 다가온 마초의 창이 그의 수급을 노렸다.

“조홍, 네놈의 머리를 뽑아 조조에게 보내 줄 것이다.”

소름 끼치는 말과 함께 마초의 공격은 계속되었고, 조홍은 이를 간신히 피하며 몸을 빼내고자 하였으나, 곧이어 날아온 방덕의 화살이 자비 없이 그의 어깨를 파고들었다. 이에 조홍이 외마디 비명과 함께 낙마하니, 곧 주변을 지키던 관구흥 등은 정신없이 그를 구하기 위해 달려들었다.

“뭣들 하는 것이냐! 위장군을 구해라!”

함께 왔던 대릉이 잠시 마초를 맡는 사이 관구흥이 간신히 조홍을 구했으나, 그 잠깐 사이 대릉은 마초와 방덕의 협공에 비명조차 지르지 못하고 목 없는 귀신이 되었고, 마초는 더욱 기세를 올리며 조홍을 쫓았다.

“……머지않아 관문이 보일 것이고 형님, 아니 위공께서 우리를 맞이하기 위해 병력을 대기 시켜 놓았을 것이다. 조금만 더 가면 된다.”

간신히 정신을 차린 조홍이 관구흥에게 말했으나, 관구흥이 판단하기에 이대로라면 곧 대릉과 같이 모두 마초와 방덕에게 죽는 일만 남은 것 같았고, 지금껏 의지해왔던 장합조차도 자신의 목숨을 지켜 내기 바쁜 상황이었다. 이에 관구흥은 모두를 살리기 위한 결단을 내렸다.

“위장군, 제가 후위를 맡겠습니다. 부디 제 식솔들을 부탁드립니다.”

비장한 그의 모습을 보고, 조홍은 고개를 끄덕여 주었다.

“이 조홍의 이름을 걸고 약속하지. 자네의 아들들은 자네의 지위를 이을 것이며 장자 관구검에게는 작위를 내려 가문을 예우하는 것에 부족함이 없도록 할 것이네.”

“믿겠습니다, 장군.”

관구흥은 비장하게 말머리를 돌려 마초와 방덕 등에 맞섰다. 그리 오랜 시간을 버티지 못했으나 조홍이 도망치기에는 충분한 시간이었고, 곧 관문에 도착한 조홍에게 위급한 상황을 전해 들은 조조가 관문을 지키던 조창과 조진에게 장합을 구원하도록 하니, 장합과 학소 또한 간신히 관문으로 피신할 수 있었다.

하지만 농관에 이르는 이 추격전으로 조조군은 2만에 가까운 병사를 잃었고, 10만이 넘는 병사들이 농산을 넘었으나, 돌아가는 것은 절반밖에 되지 않았다.

122. 서량의 맹주(盟主)(2)

적들은 관문 뒤로 숨었으나 농현과 농관 일대는 적들의 시체로 가득 찼다.

“형님, 가정 방면으로 도망친 놈들이 있습니다. 놈들을 추격하는 것을 허락해 주십시오.”

장비는 아직도 분이 풀리지 않은 것인지 도망친 기병들을 추격하길 원했고, 유비는 이것을 만류하지 않았다.

“너무 무리하지는 말거라.”

장비는 곧 마찬가지로 분이 풀리지 않은 듯한 위연과 함께 나섰고, 이를 확인한 법정과 황권 등이 이어서 말했다.

“주군, 감축드립니다. 마침내 농서에서 적들을 몰아내셨습니다.”

“또한 조조를 상대로 승리하셨고요. 이제 천하의 모두가 주군의 위엄을 인정하지 않을 수 없을 것입니다.”

이에 유비는 무거운 입을 열었다.

“참으로 길고 긴 시간이었다.”

감회(感懷)에 젖은 듯, 농관을 바라보며 말이 없던 유비는 곧 누군가를 찾듯 주변을 두리번거렸고, 곧 나와 시선을 마주하고 말했다.

“덕화, 네가 상규를 지키고 나아가 하후연을 쓰러트려 천수에 기반을 마련했기에 가능한 일이었다. 실로 큰 공을 세워 주었다.”

유비의 말에 위수를 오가며 분전했던 순간들이 떠올랐다. 상규를 구원하기 위해 달린 것을 시작으로, 호족들과 조조가 임명한 자사와 태수들을 설득하고, 이어서 요새를 복구하여 하후연에 맞섰던 것, 그리고 원군을 기다리며 다시 상규를 구원하고 이어서 고지를 수복하기까지…….

형주에서도, 익주에서도 이보다 바쁘게 움직인 일은 없었다.

“모든 순간 목숨을 아끼지 않고 싸워준 장군들과 병사들이 있었기에 가능한 일이었습니다.”

“그래, 이는 모두가 함께 이룬 것이다. 익주, 형주, 그리고 이곳 서량에 이르기까지 모든 이들이 힘을 합쳐 이뤄 낸 위대한 승리다.”

좌중을 돌아보며 유비가 병사들의 노고를 치하하고 있을 때, 관구흥과 대릉의 수급을 한 손에 들고 말을 달려온 마초는 말에서 뛰어내려 망설임 없이 유비의 앞에 무릎을 꿇었다.

“선봉 마초가 아쉽게도 대장의 목을 가져오지는 못했으나, 농서를 어지럽히던 적장의 수급을 대령했습니다, 주군.”

주군이라는 말에 유비는 황급히 말에서 내려 그를 일으켜 세웠다.

“장군, 어찌 이러십니까? 이 유비가 힘을 보탠 것은 장군과 손을 잡고 조조의 야욕을 꺾기 위함이지, 서량을 손에 넣고 장군을 수하로 부리고자 함이 아닙니다. 어서 일어나십시오.”

그러자 마초는 일어서며 좌중에 모여 있는 여러 장수들과 잠시 눈을 마주한 이후 비장하게 물었다.

“그럼 이제 그 뜻을 이루셨으니 물러나실 생각이십니까? 역적 조조는 아직 건재하고, 폐하께서는 도성에 억류되어 계시는데 그것을 외면하려 하는 것인지 묻는 것입니다.”

이에 유비가 답을 하지 못하자, 마초는 다시 손을 모으고 고개를 숙여 보이며 말했다.

“함께 싸우며 신의가 무엇인지 알게 되었습니다. 또한 함께 싸워야 저 강대한 조조를 물리칠 수 있다는 것을 깨달았습니다. 이 신의와 대의를 끝까지 이어 가 대업을 이루고 억울하게 죽은 일족들의 원한을 풀고자 하니, 부디 이 마초와 수하들을 받아 주셨으면 합니다.”

이어서 방덕과 수하들 또한 무릎을 꿇었고, 이를 확인하고 난처한 표정을 하고 있던 유비는 곧 결심을 굳힌 듯 마초를 다시 한번 일으켜 세우며 고개를 끄덕여 보였다.

“오늘의 그 믿음이 무너지는 일이 없도록 이 유비 또한 사력을 다할 것이네. 함께 대업을 이루고 허도에서 위위(*마등)의 제사를 지내도록 하지.”

“소장은 그날을 학수고대할 것입니다.”

그렇게 마초가 신하의 예를 갖추고 모두가 승리를 축하하고자 하였으나, 유비는 표정을 풀지 않고 이어서 말했다.

“진정 기쁜 날이지만, 아직 해결할 일이 남아 있네.”

나 또한 유비와 같은 생각을 하고 있었기에 직접 나서서 말했다.

“강단에게 억류된 치중종사를 구하러 가야 하겠지요. 제가 가도록 하겠습니다.”

이에 유비가 입을 열기도 전에 곁에 있던 마초가 맹렬한 살기를 보이며 말했다.

“저에게 맡겨 주십시오. 제 가족을 위협한 것도 모자라, 감히 치중종사를 사로잡고 주군의 권위에 도전하였으니, 한 놈도 남김없이 도륙하여 다시는 서량에서 이런 참담한 일이 없도록 하겠습니다.”

나는 급히 마초를 만류하였다.

“장군의 마음을 모르는 바가 아니나, 장군께서 직접 가시면 필시 적들은 크게 두려워하며 치중종사의 안위를 위협할 것입니다. 그러니 제가 다른 장군들과 함께 가서 협상을 진행하고 강단을 단속해 다시는 이런 일이 없도록 하겠습니다.”

마초는 아쉬워하며 물러났으나, 곧 유비가 나서서 말했다.

“두 사람의 마음은 알겠으나, 이는 내가 해야 할 일이다. 내 직접 음평으로 향하여 강단을 만나고 마량을 구해 그의 노고를 직접 치하할 것이다.”

마량을 생각하는 유비의 마음에 모두가 감동한 듯했으나, 곧 법정이 나서서 이에 반대하였다.

“치중종사를 아끼는 주군의 마음을 모르는 것은 아니나, 직접 가시는 것은 좋은 방법이 아닙니다.”

이에 유비는 미간을 좁히며 물었다.

“어째서 그런가?”

“권위의 문제입니다. 이러한 일에 주군께서 직접 나서기 시작하면, 이를 지켜보고 있는 서량이나 익주의 만족들이 대신들이나 호족들을 인질로 잡고 주군을 만나고자 할 수 있습니다. 또한 서량의 빠른 안정을 위해서입니다. 물론 치중종사의 안위를 중요하지 않다고 하는 것은 아니지만, 아직 서량은 안정되지 않았고 여러 호족들은 승전보와 서량의 안정을 간절히 바라고 있습니다. 그러니 주군께서 직접 그들을 만나고 안정시켜야 한다고 생각합니다.”

법정의 조언을 듣고 장고의 시간을 가진 유비는 무겁게 고개를 끄덕인 이후 말했다.

“어쩔 수 없지. 나는 마초, 황충 등과 함께 서량의 호족들을 만나보도록 하겠다. 장비는 만약을 대비하여 이곳 농현에서 적들의 공격에 대비하도록 하고, 덕화 네가 나를 대신하여 강단을 만나도록 해라. 무엇보다 계상의 안위를 우선해야 할 것이다.”

“무사히 치중종사를 모셔 오도록 하겠습니다.”

나는 조운, 왕평과 함께 곧바로 음평으로 향하였다.

***

본래 역사에서 강단은 산관을 통해 남하한 조홍군에 호응하여 오란을 베었다.

그렇게 호전적으로 역사에 등장하지만 이후 여러 차례 무도, 기산을 통해 북벌이 이루어지는 동안 계한과 위 어디에도 기록을 남기지 않았다. 아마도 그들은 거대한 두 세력 사이에서 처세술이 좋았던 모양이다.

하지만 그들에게도 결정의 순간이 찾아왔다. 236년, 바로 제갈량이 죽은 지 1년 정도 지났을 때였다.

기록에 의하면 족장 중 하나인 부건이 장억에게 귀순을 청한다. 이에 장완은 크게 기뻐하지만, 내부의 일이 틀어져 결국 귀순한 것은 부건뿐이었고, 아우 부쌍과 강단은 부족을 이끌고 위나라로 향했다고 한다.

저족들이 보기에도 제갈량마저 죽었으니, 계한에는 희망이 없다고 판단한 것 같아 씁쓸한 기록이었다.

하지만 지금 나에게는 희망적인 기록이기도 했다. 그만한 판단력이 있는 자들이니 정세에도 밝을 것이고, 당연히 누가 이 싸움의 승자이고 누가 패자인지도 잘 알고 있을 것이었다.

물론 이런 역사를 모르는 이들은 걱정이 많았다. 특히 가족의 경우는 더할 수밖에 없었다.

“저도 형님을 구하기 위해 함께 갈 수 있도록 해 주십시오. 미력이나마 힘을 보태고 싶습니다.”

서성에서 상규까지 정신없이 달려온 마속은 간곡히 청하였고, 그의 말처럼 가족의 일이었기에 거절할 수 없었다.

“알겠습니다. 함께 가시지요. 다만 자중하셔야 할 것입니다.”

얼마 전 역사와 크게 다르지 않게 양수의 목이 내걸린 것을 보았기에 경계를 더하였으나, 마속은 확실히 지난 전투 이후 많이 변한 것 같았다.

“그저 형님의 안위를 확인하고 싶을 뿐입니다. 괜한 피해를 입히는 일이 없도록 하겠습니다. 허락해 주셔서 감사합니다.”

많이 겸손해졌다고 해야 할까? 본래 나만 보면 멈출 줄 모르던 입도 많이 무거워진 것 같았다.

확실히 사람은 고생을 해봐야 한다는 생각을 하고 있을 때, 어느덧 기산에 도달하였고 곧 처음 보는 장수가 나와 우리를 맞이하였다.

“대공자의 명성은 익히 들었습니다. 모시게 되어 영광입니다. 형주 남군 출신 고상이라고 합니다.”

고상. 형주에서부터 유비를 따른 것으로 보이고 한중 전투와 제갈량의 북벌에도 기록을 남겼으나, 사방 장군 중 한 자리를 차지하고 후에 대장군에 이르는 사람인데도 계한의 장수들은 자세한 기록이 남지 않은 이들이 많아 여러모로 논란이 있는 인물 중 하나였다.

그래도 한때 제갈량이 중용하고 후에 대장군까지 오르는 인물이라면 나름 유능한 사람일 것이니 답례를 한 뒤 곧바로 상황에 대해 물었다.

“음평에도 지금쯤 승전보가 전해졌을 것인데, 혹여 특별한 움직임을 보이지는 않았습니까?”

이에 고상은 곧바로 답하였다.

“안 그래도 금일 오전에 백수 인근에서 만남을 제의해 왔습니다.”

무언가 꾸미는 것이 있는지 생각해 보고 있을 때, 마속이 조심스럽게 나서서 말했다.

“두려워하고 있는 것이 아니겠습니까? 본진에서 만나면 부족의 규모와 위치가 드러나게 되는바, 한순간에 모든 부족이 당할 수 있으니 외부에서 만나고자 하는 것이고, 혹여나 기습이 있을 수 있으니 강변에서 만나 만약을 대비하고자 하는 것입니다. 물론 이런 예상이 틀려 무도에서 백수로 향하는 길에 복병을 배치했을 수도 있으니 경계를 하는 것이 좋을 것 같습니다.”

적절한 경계였기에 나는 그의 조언을 따랐다.

“과연, 참군의 말대로인 것 같습니다. 자균, 먼저 이동하여 길목에 복병이 있는지 확인해 주시게.”

명이 떨어지기 무섭게 왕평은 곧바로 길목을 확인하기 위해 나섰고, 나는 좀 더 마속을 살펴보기로 하였다.

“더 경계할 것이 있겠습니까? 적들이 어떻게 반응할 것이라고 보십니까?”

연이은 물음에 마속은 침착하게 생각할 시간을 가진 이후 답하였다.

“사실 상대가 되지 못한다는 것을 알고 있으니 싸우고자 하지는 않을 것입니다. 다만 듣기로 그 병력이 1만에 이르렀다고 하니 결코 하나의 부족은 아닐 터, 여러 부족이 연합한 것이 분명합니다. 그리고 그들 중에는 우리와 원만한 관계를 원하는 이들도 있을 것이고, 그렇지 않은 이들도 분명 있을 것이니, 앞으로의 관계를 위해 평화를 원하는 이에게 힘을 실어 주고 그가 음평과 무도 일대의 저를 통솔할 수 있도록 해 주는 것이 좋다고 생각합니다.”

생각이 정리되고 해야 할 일이 명확해졌다. 마속은 확실히 뛰어난 사람이었다. 아마도 제갈량이 그를 신임하게 된 것은 이런 조언들 때문일 것이다. 이번 전투를 겪으며 겸손이란 것도 배운 것 같으니 곁에 두고 조언을 구하는 것 정도는 괜찮을 것 같았다.

“저 또한 참군과 같은 생각입니다. 다만 방식에는 조금 차이가 있는 것 같습니다.”

곧 일대를 확인한 왕평이 돌아왔고, 우리는 강단과 부건 등을 만나기 위해 백수로 향하였다.

***

백수, 가맹관 인근에서 서한수와 이어지는 강으로 무도와 음평군 사이에 흐르고, 강유가 조정의 비난을 피해 숨어서 병력을 키우던 답중까지 닿는다.

오는 길에 다행히 복병은 없었으나, 강단을 비롯한 저족들은 마속의 말대로 두려운 것인지 강 건너에서 우리를 맞이하였고, 그곳에서 강을 사이에 두고 경계하며 말했다.

“어찌하여 병력을 이끌고 오신 것입니까?”

갑자기 병력을 이끌고 와 대신 중 하나를 볼모로 잡아갔는데, 너라면 홀로 오겠느냐고 묻고 싶었으나 일단은 대화를 하러 온 것이기에 최대한 돌려서 답하였다.

“경계를 하지 않아 불의의 일격을 당했고, 그 피해가 결코 적지 않았으니 어찌 대비하지 않을 수 있겠습니까?”

이에 무언가 논의하는 것인지 한동안 답이 없던 무리들은 곧 다시금 물었다.

“모든 것은 오해입니다. 양수라는 자의 간사한 혀에 놀아난 것뿐입니다. 우리는 싸울 생각이 없으니, 상호 간에 믿음을 확인하기 위해 좀 더 가까이서 일을 논의했으면 합니다. 함선을 타고 도강을 할 것이니, 그 함선에서 앞으로의 일을 논의해 보는 것이 어떻겠습니까?”

어지간히 조심성이 많은 자들이었다. 하지만 한 가지 문제가 해결되지 않으면 대화 따위는 없을 수도 있었다.

“먼저 치중종사의 안위를 확인해야 할 것이니 그 함선에 올라 함께 오도록 하십시오. 그러한 조건이라면 대화에 응하겠습니다.”

이에 또다시 무언가를 논의하는지 한참 동안 답이 없던 그들은 어렵게 답을 내었다.

“조건을 받아들이겠습니다. 그럼 곧 함선이 갈 것이니 호위병을 제외하고 강변에서 병력을 물려 주십시오.”

123. 서량의 맹주(盟主)(3)

“여기까지 와서 감히 허튼 수를 꾸미지는 않겠으나, 그래도 회담이 원하는 방향으로 흐르지 않을 경우 무력을 사용하고자 할 수도 있으니 경계를 놓아서는 안 됩니다.”

마속의 말에 내가 답하기도 전에, 조운이 나서서 말했다.

“제가 직접 정예를 선발하여 함께 가도록 하겠습니다.”

당연히 나 또한 혼자서 함선에 오를 생각은 없었다. 나는 고개를 끄덕이고 왕평에게 일대의 경계를 맡겼다.

“자균, 자네가 적의 움직임을 경계해 주시게. 나는 조운 장군과 함께 함선에 오르도록 하겠네.”

곧 그들이 말한 함선이 다가왔다. 함선이라 칭했으나 그리 큰 배는 아니었고, 선내에는 병사들도 많지 않았다.

그리고 곧 우리는 마량과 마주할 수 있었다.

“무사하셔서 다행입니다.”

이에 마량은 예를 갖추며 말했다.

“대공자께서 직접 오실 줄은 몰랐습니다.”

그 모습을 지켜보고 있던 음평저의 대표는 곧 스스로를 소개하였다.

“족장 부건이라 합니다.”

강단이 나올 줄 알았는데 조금 의외였다. 일단 나 또한 스스로를 소개하였다.

“좌장군의 장자로 군을 대표해서 온 유연이라 합니다.”

소개를 듣고 부건은 애써 미소를 지어 보이며 말했다.

“하하, 그 아귀와 한수를 물리친 하후연을 참살한 대공자의 명성은 익히 들어 왔습니다. 이어서 조조마저 물리쳤으니 명실상부 서량의 맹주가 되시겠군요. 승전을 축하드립니다.”

겉보기에는 노선을 정한 듯했으나 그렇게 어영부영 넘어갈 문제는 아니었다.

“운이 좋았습니다. 중도에 보급이 끊겨 큰 위기를 맞이했으나 무슨 변덕인지 적이 물러나 무사할 수 있었지요.”

이에 부건이 당황한 듯 말문이 막히니, 곁을 지키고 있던 이가 나서서 말했다.

“그것은 이 강단의 실책입니다. 양수라는 자의 감언이설에 넘어가 그것이 부족을 위하는 일이라고 생각했습니다. 무도를 점거한 마초가 두려웠는데, 그를 몰아내 주고 일대의 자치권까지 주겠다고 하니 부족의 명운을 걸어보고자 한 것입니다. 곧 겨울도 오고 있는데 전쟁이 이어져 식량의 가치는 천정부지로 오르고, 상인을 만나는 것은 하늘의 별을 따는 것보다 어려우니 결단을 내려야 했던 상황이었습니다.”

“한데 어째서 생각을 바꾸신 것입니까?”

강단에게 물었으나, 마량이 대신 답하였다.

“제가 정세를 바로 볼 수 있도록 조언하였고, 저들이 받아들였습니다. 하지만 자신들의 실책을 두려워하며 물러나는 것을 망설이기에 제가 볼모로 가기로 한 것입니다. 빠르게 보급을 재개하기 위한 조치였고, 저들이 신속히 물러나 큰 피해를 면할 수 있었으니 부디 그러한 점을 감안해 주셨으면 합니다.”

마량이 그렇게 말하자, 강단은 앞으로 나서서 무릎을 꿇으며 말했다.

“제가 양수의 말에 속아 대부족을 이끄는 부건, 부쌍 형제를 비롯한 다른 족장들을 설득하였습니다. 이 모든 것은 어리석은 강단의 실책이니 부디 저의 수급을 취하는 것으로 일을 마무리해 주셨으면 합니다.”

이에 부건과 부쌍을 비롯한 그와 함께한 저족의 족장들은 안타까움에 눈물을 보였고, 곁에서 호위를 맡고 있던 조운과 그의 병사들마저 탄식을 내뱉으며 동요하는 모습을 보였다.

그만큼 훌륭한 연기이기는 했으나 넘어가서는 안 된다. 듣자 하니 그는 무도군에 여러 세작들을 심어 전황을 살피고 기회를 노리고 있다고 한다. 그리고 마량의 경계로 잠입시켜 놓은 세작들이 성 밖으로 쫓겨나자 신속하게 움직여 단숨에 성을 포위할 정도로 뛰어난 판단을 지닌 자였다.

그런 치밀한 계획과 실행력을 갖춘 자가 그저 양수만 믿고 일을 벌였을 리 없었다. 스스로 무도를 차지할 야심이 있었고, 나름 확신도 있었으나 예상보다 빠르게 도착한 원군들과 자신에게 불리하게 돌아가는 전황을 보고 빠르게 판단을 바꾼 것이다.

그리고 지금껏 여러 차례 자비를 베풀어 온 내가 자신을 죽이지 않을 것까지 파악하고, 모두의 앞에서 지금과 같은 연기를 펼치는 것이다.

그런 여러 정황들로 볼 때, 세력이 가장 큰 부건과 부쌍을 앞세우기는 했으나 실질적으로 일을 벌이고, 앞으로도 위협이 될 것은 이 강단이라는 남자라는 결론에 이르렀다.

이에 나는 결심을 굳히고 그를 일으켜 세웠다.

“일어나십시오. 사정은 잘 알았고, 부족의 앞날을 걱정한 족장의 진심 또한 충분히 전해졌습니다. 이 일로 누구도 처형되는 일은 없을 것입니다.”

그 말을 듣고 강단은 눈물을 훔치며 말했다.

“자비를 베풀어 주셔서 감사합니다. 앞으로 대공자와 좌장군께 협력하며 익주와 서량의 평화를 위해 사력을 다할 것입니다.”

“저희도 음평의 여러 부족들과 좋은 관계를 유지하기 위해 노력할 것입니다. 그 일환으로 강단 족장과 그 부족이 살 곳을 마련해 드리고자 하는데 어떻게 생각하십니까?”

“살 곳이라니 그게 무슨…….”

“분명 이어진 전쟁으로 인해 식량을 구하기 어려운 상황이라고 하지 않으셨습니까? 그러한 문제가 생긴 것은 무도군에 마초 장군이 오면서부터이고, 산으로 둘러싸인 척박한 음평에 본래 무도와 음평에 흩어져 살던 부족들이 모여 살게 되어 일어난 일이니, 제가 한중이나 익주에 자리를 마련하여 일단 족장과 부족이 이주할 수 있도록 힘을 써보도록 하겠습니다. 그리하면 식량문제를 해결하고 혹독한 겨울을 날 수 있지 않겠습니까?”

이에 당황한 강단은 다른 족장들에게 시선을 옮기며 말했다.

“그, 그렇군요. 하지만 이는 중대한 문제이니 일단 다른 족장들과도 논의해 본 이후에…….”

하지만 이것이 부족의 해체와 족장의 권위를 상실한 채 볼모가 되는 일임을 알고 있는 다른 족장들은 도움을 청하는 강단의 눈빛을 외면하였고, 곧 나의 뜻을 알아차린 마량은 쐐기를 박았다.

“더불어 이제 전쟁이 끝났으니 다른 부족들도 식량을 구할 수 있도록 상인들이 자유롭게 통할 수 있는 길을 확보하도록 하겠습니다.”

이에 다른 족장들은 모두 기뻐하며 고개를 끄덕여 보였고, 이를 벗어나는 것이 불가능하다는 것을 깨달은 강단은 좌절하여 고개를 떨궜다. 나는 이를 확인한 이후 부건에게 말했다.

“앞으로 주기적으로 무도군에 음평의 일을 확인하는 관료를 둘 것이니 도울 일이 생기면 언제건 연통하십시오. 이 유연의 이름을 걸고 앞으로 상호 간의 협력을 약속드리겠습니다.”

부건은 이를 듣고 미소를 지으며 화답하였다.

“자비와 협력에 감사드립니다. 언젠가 반드시 이 은혜에 보답할 것입니다.”

우리는 그렇게 회담을 마치고, 무사히 마량을 구해 무도군으로 귀환하였다.

그리고 그곳에서 서량의 호족들을 만나고 익주로 복귀하기 위해 온 유비의 일행과 합류하였다.

***

“무사해서 다행이네.”

유비는 마량에게 다가가 두 손을 잡으며 말했고, 마량은 미소를 지으며 화답하였다.

“주군과 여러 장군들께서는 창검이 오가는 전장에서 목숨을 걸고 싸우셨습니다. 그것에 비하면 그저 작은 일에 불과하니 너무 괘념치 마십시오.”

하지만 유비는 고개를 저었다.

“후방의 경계를 게을리하여 차후 한실의 동량지재가 될 인재를 잃을 뻔하였으니, 이는 나의 큰 실책이네. 후에 반드시 이 일을 보상할 수 있도록 하겠네.”

“크나큰 기대에 부응할 수 있도록 더욱 정진하도록 하겠습니다.”

그렇게 두 사람의 대화가 마무리될 무렵, 황권이 나서서 말했다.

“주군, 이제 안정의 양추, 무위의 국연 정도를 제외하면 더 이상 서량의 안위를 위협할 만한 이들은 없습니다. 사실 주군께서 좀 더 서량에 남아 그들을 굴복시키고 서량을 안정시킬 수 있다면 좋겠으나, 줄곧 전쟁을 지원해온 한중과 익주의 민심 또한 돌보지 않을 수 없는바, 일단은 주군을 대신하여 서량의 평정을 계속할 사람을 정하시고, 한중을 거쳐 익주로 향하시는 것이 옳을 것 같습니다.”

딱히 고민할 필요가 없을 것 같았다. 많은 변화를 겪은 마초라면 능히 일대를 평정할 수 있을 것이고, 만약을 대비해 지혜를 빌려주고 그를 경계할 법정, 양부 등이 그와 함께한다면 능히 후에 옹주로 나갈 병력을 키울 수 있을 것 같았다.

이에 나서려 하였으나, 그보다 먼저 전 양주자사 위강이 나서서 말했다.

“주군께서 직접 서량의 장병들과 호족들을 만나 보며 느끼셨겠으나, 지난 2년여의 기간 동안 서량에 머물며 호족들을 달래고, 적들을 몰아내신 대공자의 위명은 그 누구도 따를 수가 없습니다. 그러니 대공자께 양주자사를 맡겨 일대를 평정하도록 한다면, 서량의 모두가 주군과 대공자를 믿고 대업을 위해 힘을 보탤 것입니다.”

예상치 못한 발언에 놀라고 있을 때, 마초 또한 나서서 말했다.

“지금 이 자리에는 이 마초의 수하들뿐 아니라 한때 조조의 수하였던 자들도 있고, 한수의 수하였던 자들도 있습니다. 본래 모두 적으로 서로 믿지 못했으나 지금은 모두가 함께하고 있지요. 이들을 모두 어우르고 하나로 만드는 것, 그 불가능해 보이는 일을 직접 수행하여 하후연을 물리치고, 조조를 몰아낸 것이 바로 대공자입니다. 그런 대공자께서 서량의 맹주, 아니 양주자사를 맡아야 모두가 납득하고 다음을 준비할 수 있을 것이라 믿어 의심치 않습니다.”

이에 모두의 이목이 집중되니 나는 크게 당황하였고, 유비 또한 적지 않게 당황한 듯하였다.

본래 입촉을 진행하며 대화를 나누기로는, 나는 익주와 서량 등의 평정이 끝나면 형주로 향하기로 되어 있었다. 유비는 나와 관우에게 형주를 맡기고, 서량과 형주에서 동시에 병력을 전진시키려 한 것이다.

나 또한 앞으로 형주에서 벌어질 위협에 대해 알고 있기에 형주로 가는 것이 옳다고 생각하고 있었는데, 이렇게 되면 여러모로 계획이 틀어졌다.

하지만 마초와 위강의 말처럼, 내가 서량에서 미치고 있는 영향력이 적지 않으니 적어도 이들이 좀 더 잘 어울릴 수 있을 때까지는 이곳에 있는 것이 맞는 것 같기도 하였다.

결단을 내리지 못하고 있을 때, 우리의 눈치를 살피며 상황을 파악한 법정이 조심스럽게 나섰다.

“주군, 분명 대공자께서 자리를 비운 사이 형주에서 대공자께 중요한 서신이 왔다고 하시지 않았습니까?”

이에 내가 고개를 갸웃하고 있을 때, 유비는 무언가 깨달은 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“이런, 내가 중요한 일을 잊고 있었군. 자네들의 뜻은 잘 알겠으나 덕화는 잠시 형주로 향해야 할 듯하니, 양주자사는 다른 이가 맡은 것이 좋겠네.”

“형주에 무슨 일이 있는 것입니까?”

양부의 물음에 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“지금 형주에 크게 역병이 돌고 있는데, 연로하신 덕화의 외조부인 소쌍 대인과 대인께서 이끄는 상단이 큰 화를 입은 듯하네. 덕화가 마량을 구하기 위해 음평으로 향했을 때, 서신과 함께 전령이 도착하여…….”

“외조부께서는 무사하신 것입니까?”

내가 다급하게 나서서 묻자, 유비는 고개를 끄덕여 보였고 곧 시중이 보관하고 있던 소쌍의 서신을 건네주었다.

서신의 내용은 이전에 내가 보냈던 안부 서신에 대한 답신이었고, 안부를 묻는 내용과 방금 유비가 말한 것처럼 형주에 큰 역병이 퍼져 건강이 좋지 않다는 내용이었다.

내가 그것을 확인하는 동안 유비는 발언을 이어 갔다.

“덕화는 나의 장자이기도 하지만, 하나뿐인 소쌍 대인의 핏줄로 상단을 이어받을 몸이기도 하네. 심지어 본래 20여 년간 덕화를 키운 것은 내가 아니라 외조부인 소쌍 대인이었으니 이는 효행에 관련된 일이기도 하지. 게다가 상단의 규모가 결코 작지 않고, 내가 대인께 입은 은혜도 결코 작지 않으니 아무래도 덕화는 잠시 형주로 향해야 할 듯하네.”

유비가 그렇게까지 명분을 만들고, 나의 당황하는 모습을 직접 본 모두는 납득하는 분위기가 되었다. 확실히 효행이 많이 강조되는 시대인 모양이었기에 나 또한 그러한 이유를 앞세워 양해를 구했다.

“기대에 부응하지 못해서 죄송합니다. 하지만 어찌 20년간 양자를 삼아 돌봐주신 은혜를 갚지 않을 수 있겠습니까? 일이 해결되면 다시 돌아와 여러분과 함께 못다 한 대업을 이루도록 하겠습니다. 그때까지 모두 지금처럼 협력하며 조적을 토벌할 힘을 키워주셨으면 합니다. 저는 마초 장군께서 자사를 맡고, 법정, 위강, 양부 이 세 분께서 보좌하시면 능히 평정을 이룰 수 있을 것이라 생각하는데 여러분의 생각은 어떻습니까?”

나의 제안에 모두가 납득하였고, 유비가 이어서 시선을 보내자 마초는 마지못해 제안을 받아들였다.

“많이 부족하지만 지금껏 배워 왔듯 주변에 도움을 구하고 힘을 합쳐 서량을 안정시키도록 하겠습니다.”

그렇게 군의는 마무리되었고, 나의 형주행이 결정되었다.

124. 형주행(荊州行)(1)

오랜만에 가족들은 만남을 가지고 있었다.

어린 아들들은 아버지를 보고 기쁜 나머지 정신없이 마당을 뛰어다녔고, 오랜만에 아버지를 본 딸은 낯선 것인지 어머니 뒤에 숨었으나 그 시선은 계속해서 아버지를 쫓고 있었다.

헤어질 때는 아직 태내에 있던 막내아들을 안고 나온 아내는 조심스럽게 아이에게 아버지의 얼굴을 보여 주었고, 아버지의 얼굴에는 슬픔과 기쁨이 교차하였다.

이어서 숙질은 조카들을 자중하게 하며 너스레를 떨었고, 가족들은 모두가 즐거운 듯 웃음소리와 미소가 주변을 떠나지 않았다.

본래 역사에는 없던 장면이었다.

내가 만든 풍경이었다. 나의 선택이 만든 걸작이었다.

나는 잠시 말없이 그 그림 같은 가족을 지켜보았고, 곧 내가 왔다는 것을 알아차린 마초가 처음 보는 밝은 얼굴로 나를 맞이하였다.

“대공자, 어서 오십시오.”

어울리지 않는 존칭에 나는 고개를 저었다.

“자사, 말씀을 낮추십시오. 변한 것은 없습니다.”

이에 마초는 미소를 지으며 말했다.

“이제 좌장군께서는 이 마초의 주군이시고, 대공자께서 후에 그 뒤를 이을 것이니 이는 당연한 일입니다.”

그의 고집을 꺾는 것은 어려울 것이다. 어차피 나는 경어를 쓸 것이니 상관없을 것 같았다.

“자사께서 그것이 편하시다면 뜻대로 하십시오. 그리고…… 자사가 되신 것을 감축드립니다.”

마초는 그 말을 듣고 고개를 저었다.

“대공자 대신 맡아 두는 것뿐입니다. 돌아오실 때까지만……”

“사실 간단히 끝낼 일이 아닐지도 모릅니다. 어쩌면 쉽게 돌아오지 못할 수도 있습니다.”

나는 이어서 조조와 손권이 함께 경계를 맞대고 있는 형주의 상황과 본래 내가 형주를 지원하기로 되어 있었던 계획에 대해 설명하였다.

이를 모두 들은 마초는 곧 어두운 얼굴이 되어 말했다.

“과연 천하를 다투는 세력이 모두 형주에 모여 있으니 진정 쉽지 않은 전장이 되겠군요.”

그 어두운 얼굴이 조금 전까지 더없이 밝았던 얼굴과 대비되니 미안한 마음이 들어 그를 위로하며 말했다.

“자사라면 잘 해내실 것이라 믿습니다. 자사께서는 저족이나 강족과도 오랜 친분을 유지해 오셨으니까요. 만약 서량으로 돌아오지 못하게 된다면, 후에 장안이나 낙양에서 다시 뵙겠습니다.”

그러자 마초는 여전히 걱정스러운 얼굴로 물었다.

“제가 잘할 수 있겠습니까? 아버지께서 세력을 맡기실 때도 제가 잘할 것이라 하였으나, 저는 일을 망쳐 버리고 말았습니다. 또다시 같은 실수를 범하는 것이 아닌가 걱정스럽군요.”

“제가 자사를 추천할 때 말씀드렸던 것처럼, 정세와 군략이 필요한 경우 법정 님과 논하시고, 호족들의 도움이 필요하실 때는 양부 님과, 그리고 민심을 다스리는 내정과 관련된 일은 위강 님과 논하십시오. 그렇게 세분의 조언에 귀를 기울이시고, 수하들을 대하길 지금 저 식솔들을 대하듯 한다면 더없이 훌륭한 양주자사가 되실 것입니다.”

이에 생각에 잠겼던 마초는 쓴웃음을 지어 보이며 말했다.

“진정 쉽지 않은 일이 되겠군요.”

“천천히 간단한 것부터 하십시오. 혹시 잊고 계신 일이 없으십니까? 저기 계시는 가족분들 중 보여야 할 분이 보이지 않는 것 같습니다만.”

이에 잠시 뒤를 돌아본 마초는 곧 무언가 깨달은 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“동충이 돌아오지 않았군요.”

다행히도 완전히 잊지는 않은 모양이었다. 하지만 본래 이런 일과는 거리가 먼 사람이니 조금 등을 떠밀어 주기로 하였다.

“부상이 심했던 모양입니다. 어느 정도 회복했다고 하니 곧 돌아오겠지요. 제 생각에 자사께서 직접 맞이하시면 더없는 포상이 될 것 같습니다.”

고개를 끄덕이던 마초는 무언가 떠오른 듯 동충이 오고 있는 한중 방면을 바라보며 말했다.

“재작년, 정월 초하루 동충이 나에게 장수를 빌며 잔을 올렸었는데, 나는 이를 곱게 받아들이지 못했습니다. 이미 나를 믿어 주고 위하던 사람이 있었거늘 모르고 있었던 것이지요. 이제는 그런 사람을 놓치지 않을 것입니다. 대공자, 조언에 감사드립니다.”

예를 갖추는 그의 모습이 이제는 낯설지 않았다. 여러 역경을 이겨 내며 그는 더 나은 사람이 된 것 같았다. 하지만 나에게 이런 조언을 건넬 자격이 있나 싶었다.

아내는 수년째 보지 못하고 있고, 건강이 좋지 않은 외조부는 수천 리 떨어져 있었다.

마초의 가족들을 보고 있자니 더욱 마음이 심란해져 나는 익주로 향하는 유비와 함께 서둘러 무도군을 떠났다.

***

“마초가 나를 적도태수로 추천했다는군. 그리고 나를 돕기 위해 곧 조앙이라는 자가 올 것이라고 하네.”

성공영의 말에 염행은 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“돕는다고? 죽이러 오는 것이겠지. 자네 설마 놈을 믿는 것인가?”

이에 성공영은 염행을 바라보며 한숨을 내쉬었다.

“마초가 추천하고 유비가 임명한 것이네. 직접 일대를 확인하고 간 유비를 보지 않았는가? 또한 곁에서 그를 주군이라 부르는 마초 또한 보았고, 시대가 변한 것이네. 이제 군웅들이 각축을 벌이던 시대는 끝나고 도성을 차지한 조조와 그에 반하는 연맹들의 시대가 온 것이지.”

성공영의 말을 듣고 염행은 잠시 고심하였으나 곧 고개를 저어 보였다.

“떠나기 전에 조언 하나 하지. 누구도 믿지 마시게. 결국 실망만 커지게 될 것이고 남는 것은 상처뿐이니.”

그렇게 말한 염행이 자리에서 일어나자, 성공영이 물었다.

“마지막으로 하나만 답해 주시게. 만약 그때 한수 장군의 마지막 계책이 성공하여 자네가 한수 장군의 여식과 혼사를 치르게 되었다면, 자네는 도성에 계신 양친을 버리고 우리와 다시 말을 달렸겠는가?”

이에 인상을 구기고 생각에 잠겼던 염행은 곧 돌변하여 다시 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“하, 어리석기는. 방금 누구도 믿지 말라고 하지 않았는가? 이미 한번 뜻을 달리한 나를 한수 장군이 믿었겠는가? 어차피 남은 것은 파국뿐이었네.”

그렇게 말한 염행이 서둘러 자리를 벗어나고자 하였으나, 곧 성공영이 일어나 그를 잡아 세웠다.

“이곳에 남으시게. 자네가 살아남았다는 것을 조조가 알게 된다면 놈은 다시 자네의 양친을 이용하여 자네를 움직이고자 할 것이네. 그리고 죽을 때까지 놓아 주지 않겠지.”

그러자 염행은 검을 뽑아 들고 성공영을 위협하였다.

“네놈의 수급을 조조에게 보내고 양친의 안위를 보장받는 방법도 있다.”

하지만 성공영은 전혀 놀라지 않고 답하였다.

“되지도 않는 허세는 그만두시게. 전쟁이 진행되는 동안 기회는 수없이 많았네. 그때 자네가 나의 수급을 취해 조조에게 갔다면 오히려 더없이 좋은 대우를 받았겠지. 하지만 자네는 그러지 않았네. 필시 그간 협박을 일삼은 조조를 믿지 못한 것이지.”

함께한 지난 세월이 너무 길어 서로를 너무 잘 알고 있으니 협박도 통하지 않았다. 염행은 잠시 지난 세월을 떠올리며 성공영과 시선을 마주했으나 곧 한숨을 내쉬며 돌아섰다.

“이젠 지쳤네. 그냥 놔두시게. 서역으로 향해 조용히 살 것이니…….”

성공영은 돌아서는 염행에게 말했다.

“장군을 잃고, 복수를 위해 유비의 아들 유연을 만났네. 쉽게 나의 말을 믿고 받아들이니 그저 어리숙한 애송이라 생각했으나, 이런 나에게 중임을 맡기고 목숨을 내던지며 함께 싸우는 모습을 보다 보니 어느새 한수 장군의 복수가 아니라 그를 위해 싸우고 있더군. 대단한 사람이네. 조조의 수하였던 이들을 설득하고, 의심 많은 천수군의 호족들의 믿음을 얻어 냈으며, 그 마초조차 길들여 수하로 만들었지……. 그 거대한 그릇에 자네의 자리도 있을지도 모르네.”

염행은 잠시 발걸음을 멈췄으나, 끝내 돌아서지 못하고 그대로 처소를 나섰다.

그 쓸쓸한 뒷모습을 지켜보던 성공영은 전하지 못한 말을 읊조렸다.

“언제고 다시 찾아오시게나. 기다리고 있겠네.”

***

본래 기록에 남은 마초의 아들은 입촉 이후 뒤늦게 얻은 마승과 장노에게 남겨졌다가 죽은 마추뿐이었다.

하지만 얼마 전 본 마초의 아들은 뛰어다니던 둘과 갓난아이까지 합치면 셋이나 됐다. 부인과 첩들도 모두 살아남았으며 자신의 영지와 위명 또한 되찾았다.

그는 다시 시작할 기반을 얻은 것이다. 본래 역사에서 모든 것을 잃고 자포자기하여 유비를 찾았을 때와는 많이 다를 것이다.

사실 이제부터 시작이었다. 유비 또한 본래 지금보다 늦기는 하였으나 한중에서 하후연과 조조를 차례로 물리치고 한중왕에 올라 조조를 위협했었다.

하지만 관우가 형주에서 조조와 손권의 협공에 패하며 모든 일이 틀어져 버렸고, 만약 이번에도 형주에서 같은 일이나, 비슷한 일이 벌어진다면, 익주와 서량만으로 조조에게 맞서는 것은 결코 쉽지 않을 것이다.

그렇게 판단했기에 나는 지금 형주로 가는 것이다. 이는 틀림없이 가장 큰 전환점이 될 것이고, 이후 역사는 급변하기 시작할 것이다.

마치 본래 역사에는 없어야 할 마초의 아들들이 살아남은 것처럼 말이다.

그러한 생각을 하고 있을 때, 유비가 내 마음을 읽기라도 한 듯 그 변화를 위해 중요한 일 중 하나를 물었다.

“나는 한중에 들렀다가 갈 생각이다. 이제 곧 형주에서도 움직이게 될 것이니 이에 호응하자면 응당 한중에서 양양 방면으로 이어지는 한수의 물줄기를 장악해 둘 필요가 있겠지. 해서 상용과 방릉을 점거해 두고자 하는데 어떻게 생각하느냐?”

“말씀하신 대로 당연히 필요한 일이라고 생각합니다.”

나의 답을 듣고 고개를 끄덕이던 유비는 이어서 말했다.

“이번에 무도를 구원한 맹달을 보내 방릉과 상용을 점령하도록 하고, 만약 부족하다면 유봉에게 기회를 줘 볼까 한다.”

마속을 가정으로 보낸다는 것만큼이나 소름 돋는 발언이었다.

“아직 무도군에는 경계가 필요하다고 생각합니다. 물론 일을 꾸민 강단을 익주로 보내 일대의 저족들을 단속하기는 하였으나, 진창에서 이어지는 길도 있고, 앞으로도 서량과 한중의 교류를 위해 중요한 길목이니 이 기회에 잔도를 보수하고 길을 넓혀 두는 것이 좋을 것입니다.”

내가 맹달을 보내는 것을 반대하자 잠시 생각에 잠겼던 유비가 이어서 물었다.

“그럼 처음부터 유봉을 보내는 것에 대해서는 어떻게 생각하느냐?”

이에 내가 답을 망설이자, 유비는 미간을 좁히며 나를 꾸짖었다.

“아무리 양자라 해도, 이 유비가 인정한 네 형제다. 너마저 그렇게 견제한다면 유봉이 설 곳이 어디에 있겠느냐!?”

그런 마음은 없었으나 상황이 그렇다 보니 부끄럽기도 하고, 당황스럽기도 하고 정신이 없었으나, 곧 이것이 기회가 될 수도 있다는 생각이 들었다.

“그런 뜻은 없었습니다. 다만 상용은 험준한 진령산맥의 가운데에 놓여 있어 오래도록 중앙의 손길이 닿지 않은 벽지인데, 그런 곳으로 향하는 형님의 마음이 좋지 않을 것 같다는 생각이 들어 망설인 것입니다. 죄송합니다.”

이에 유비는 잠시 나를 바라보다가 한숨을 내쉬며 말했다.

“앞으로 요지가 될 것이기에 맡기는 것인데……. 끊임없이 견제가 이어지니, 네 말처럼 안 좋은 방향으로 생각할 수도 있겠구나, 하면 어찌하는 것이 좋겠느냐?”

상용은 가장 믿을 만한 사람이되 벽지를 맡아도 불만이 없을 사람. 그리고 앞으로의 상황을 생각할 때 더없이 전공에 목마른 사람이 적합할 것이다.

“상용은 위연 장군에게 맡겨 보시는 것이 어떻겠습니까?”

이에 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“위연에게는 한중독을 맡길 생각이었는데…….”

“한중에는 서서 군사께서 계십니다. 또한 황충, 조운 장군께서도 여전히 건재하시고요. 무엇보다 위연 장군은 전공을 세우는 일을 마다하지 않으시니 후에 누구보다 적극적으로 숙부님을 지원하고자 할 것입니다.”

유비는 고심하였으나 결국 고개를 끄덕인 이후 물었다.

“하면 네 형은 어찌할 생각이냐? 또 아무것도 맡기지 않으려고 하는 것이냐?”

물론 생각해 둔 것이 있었다.

“지금은 우금 장군께서 미방 장군을 도와 형익의 치중을 맡고 계신 것으로 알고 있습니다. 하지만 곧 조조와의 충돌이 있을 것이니, 우금 장군께서는 이를 꺼리실 터, 형님께 그 일을 맡겨보심이 어떻겠습니까? 형남은 본래 형님께도 익숙한 곳이고 이는 중임이기도 하니 형님께서도 만족하실 것입니다.”

무언가 폭탄을 모아 놓는 기분이라 조금 마음에 걸리기도 했으나, 유봉의 경우 본래 열심히 할 뜻이 있던 사람이고, 이번에는 방통이나 나 또한 곁에 있으니 적당히 관우만 통제하면 역사와 같은 일은 없을 것이다.

유비 또한 납득한 것 같았다.

“그래, 좋은 생각이다. 서로 협력하며 운장을 보좌하도록 해라. 그리고…….”

유비는 이어서 나를 걱정스러운 얼굴로 바라보다가 말했다.

“크흠, 기회가 생겼으니 가정을 돌보고 후사를 두는 것 또한 잊지 말도록 해라.”

아버지로서 당연한 경계였다.

“부인도 형주로 함께 데려갈 생각입니다. 너무 오랫동안 떨어져 있었으니까요.”

나의 답을 듣고 유비는 고개를 끄덕여 보였고, 유비는 한중으로, 그리고 나는 은병을 데려가기 위해 익주로 향하였다.

125. 형주행(荊州行)(2)

끼이익!

불길한 소리가 들리자 강유는 다급하게 고삐를 당겼고, 이에 말이 크게 놀라 뒷걸음질 쳤다.

“워워, 진정해라.”

다른 곳이라면 몰라도 잔도에서는 자칫하면 큰일이 있을 수 있는 상황이었기에 곁에 있던 내가 움직여 그의 말을 진정시켰고, 그제야 강유 또한 평정을 찾아 위급할 수 있던 상황을 넘길 수 있었다.

하지만 처음 겪는 험악한 잔도가 적응이 되지 않는 것인지 강유는 여전히 넋이 나간 표정이었고, 이에 나는 그를 위로하며 말했다.

“익주로 향하는 잔도는 험하지. 이곳에서는 양주 자사의 정예들도 이동에 어려움을 겪었네.”

“……조심하겠습니다.”

표정을 보아하니 단지 잔도 때문만은 아닌 듯하여, 조심스럽게 물었다.

“무언가 마음에 걸리는 것이 있는 것인가? 표정이 좋지 않군.”

쉽게 답을 내지 못하던 강유는 한숨을 내쉬며 조심스럽게 청하였다.

“대공자, 대공자를 따르는 것은 큰 영광이나, 저는 지금이라도 서량으로 돌아가면 안 되겠습니까?”

“이유가 무엇인가? 넓은 세상이 보고 싶지 않은 것인가?”

그러자 또다시 한참을 고심하던 강유는 어렵게 본심을 드러냈다.

“경험을 쌓고 견문을 넓히길 바라는 대공자의 뜻은 감사하지만, 원수와 멀어져 제 손으로 원한을 갚지 못할 것 같아 두렵습니다.”

예상치 못한 발언에 나도 모르게 웃음이 터졌다.

“하하, 확실히 아직 어리긴 하구나.”

하지만 강유의 표정은 좋지 않았다. 아무래도 진심으로 그것을 걱정하고 있던 모양인 것 같아, 일단 그의 근심을 조금 덜어 주기로 하였다.

“장합은 조조가 가장 믿고 의지하는 장수 중 하나다. 하북, 형주, 장안, 서량에 이르기까지 변고가 있는 곳이라면 어디든 달려가 병사들을 이끌었지. 그런 그가 다음에도 반드시 서량으로 올 것이라고 생각하고 있었던 것이냐?”

강유는 그제야 조금 나은 표정이 되어 답하였다.

“과연, 놈이 어디로 올지는 아무도 알 수 없겠군요.”

그가 좀 더 마음을 놓을 수 있도록 확신을 주기로 하였다.

“왜 알 수 없다고 생각하는 것이냐? 서량과 익주 등은 한동안 전란을 치유할 시간이 필요하니, 다음으로 가장 큰 전장은 당연히 형주가 될 것이다. 그리고 조조는 응당 가장 믿을 수 있는 전력을 동원하고자 할 것이니, 장합도 결국 형주로 오게 되겠지.”

이에 강유는 고개를 끄덕이던 강유는 곧 고개를 숙이며 말했다.

“전장을 넓게 봐야 한다는 것은 이런 뜻이군요. 아직 배울 것이 많은 듯합니다. 앞으로도 많은 가르침을 부탁드립니다.”

“너에게 거는 기대가 크다. 앞으로도 정진하도록 해라.”

그렇게 가맹관으로 이어지는 잔도를 통과하고, 검각을 지날 무렵 한 무리 병사들이 나와 있는 것이 보였다. 이는 아마도 우리를 맞이하기 위함인 것 같았다.

“뭣들 하는 것이냐!? 어서 저자를 포박하라!”

하지만 무엇 때문인지 작은 실랑이가 있는 것 같았다. 이에 가까이 접근하자, 병사들은 소란을 일으킨 자를 신속히 끌어내고자 하였다.

“대공자! 부디 소인의 진상(進上)을 허락해 주십시오!”

그러나 건장한 병사들조차 그의 입을 막지 못했고, 그 의지가 가상하여 나는 그들을 멈추게 하였다.

“무슨 일입니까?”

나의 물음에 나를 맞이하기 위해 나온 이는 일단 스스로를 소개하였다.

“호위를 맡은 종사좨주 정기라 합니다. 이런 모습을 보이게 되어 송구합니다.”

“나에게 무언가 할 말이 있는 것 같은데 어찌하여 막는 것입니까?”

이에 정기는 망설임 없이 답하였다.

“건장한 체구에 무장까지 하였으니, 틈을 노려 참담한 일을 벌이기 위함일 수 있습니다. 이에 대공자의 안위가 위험할 수 있다고 판단하여 일단 격리 조치하고 후에 다시 뵐 수 있도록 조치하겠습니다.”

호위로서 적절한 조치이긴 하나 조금 과한 것 같았다.

“이토록 많은 병사들이 있고, 나 또한 수많은 전장을 누비며 창검을 피해 왔으니 괜찮을 것입니다. 적당히 거리를 두고 무엇 때문에 왔는지 들어 보도록 하겠습니다.”

“명을 받들겠습니다.”

반발할지도 모른다고 생각했으나 정기는 명에 따라 그를 불러왔고, 대신 병사들로 하여금 나의 곁을 지키도록 하였다.

기록을 본 적이 없는 장수인데 제법 절도가 있다고 생각하고 있을 때, 소란을 피우던 이는 먼발치에서 무릎을 꿇고 차고 온 검을 풀어 검집과 함께 두 손으로 공손하게 바치며 말했다.

“장노의 흉수에서 익주를 구원하고, 연이어 한중과 서량을 점거하였으며 이어서 조조까지 물리친 대공자의 행보를 멀리서 응원하고 있었습니다. 제 눈이 틀리지 않았다면 대공자야말로 천하를 평정하고 도성에 억류된 폐하를 구해 태평성대를 이루실 분이 분명하니 보잘것없는 재주지만 혼신의 힘을 다해 대공자의 건승을 기원하는 검을 만들어 바치니 부디 받아 주셨으면 합니다.”

이에 정기가 나서서 검을 받아 오려 하였으나, 나는 그를 만류하고 직접 말에서 내렸다. 그러자 곧 호위병들이 나를 둘러쌌으나, 나는 그 또한 물리친 이후 그에게 다가가 직접 검을 받아 들고 직접 뽑아 보았다.

[부위정경(扶危定傾), 유지경성(有志竟成)]

빛나는 검의 양쪽에는 각각 문구가 새겨져 있었고, 이것이 아마도 그의 바람인 것 같았다.

“한쪽은 위기를 맞아 잘못됨을 바로잡고 나라를 안정시킨다. 그리고 다른 한쪽은 뜻이 있으면 반드시 이룰 수 있다. 이것이 귀공께서 바라는 것입니까?”

그러자 그는 엎드려 절하며 말했다.

“대공자께서 이미 뜻을 세우셨을 것이니, 반드시 이룰 수 있을 것입니다. 부디 난세를 끝내고 태평성대를 불러와 주십시오. 소인은 대공자를 믿고 기다릴 것입니다.”

내가 대장간 일에 문외한이긴 하지만, 검에 이렇게 문구를 새겨 넣는 것이 얼마나 어려운 일인지 정도는 알고 있었다. 뛰어난 실력을 지닌 익주의 대장장이, 대충 짐작 가는 사람이 있었기에 당연히 그를 이대로 놓칠 수 없었다.

“아무래도 귀공의 바람을 이루는 것은 어려울 것 같습니다.”

나의 답을 듣고 그는 놀라 고개를 들었고, 이에 나는 그를 일으켜 세우며 말했다.

“귀공과 같은 인재를 이런 벽지에서 기다리게만 해서야 어찌 잘못된 것을 바로잡고 나라를 안정시킬 수 있겠습니까? 보검보다는 이 보검을 만드는 귀공의 능력이 필요하니 저와 아버지에게 힘을 보태 주십시오. 그리하면 분명 그 바람을 이룰 수 있을 것입니다.”

이에 감격한 대장장이는 고개를 숙이며 말했다.

“미천한 재주가 도움이 된다면 신 포원은 이 손에 힘이 다하는 날까지 담금질을 멈추지 않을 것입니다.”

귀환하는 길, 뜻밖의 만남을 가진 나는 한결 가벼워진 발걸음으로 성도로 향하였다.

***

조조는 그를 수행하는 이들과 함께 막사에 들었고, 이를 확인한 조홍은 황급히 몸을 일으키며 병사들을 꾸짖었다.

“위공께서 오시는 것을 어찌 말하지 않은 것이냐!?”

이에 병사들이 당황하자, 조조가 그를 만류하며 말했다.

“네가 이럴까 봐 내가 조용히 있도록 하였다. 의원이 상처가 깊어 안정을 취해야 한다고 하였으니 어서 다시 몸을 눕히도록 해라.”

조홍은 한사코 거절하며 실랑이를 벌였으나, 조조의 눈빛이 갈수록 어두워지니 결국 다시 자리에 누우며 말했다.

“피해를 줄이지 못한 것도 모자라 이런 꼴이 되었으니 진정 송구할 뿐입니다.”

이에 조조는 한숨을 내쉬고 말했다.

“살아남았으니 되었다. 네가 언제나 말하는 것처럼 살아남으면 설욕할 기회가 있겠지.”

“그렇습니다. 이번에는 내부의 일 때문에 어쩔 수 없이 물러나다가 변을 당했으나, 다음에는 분명 다를 것입니다.”

“정말 그렇겠는가?”

조조가 한숨을 내쉬자, 조홍이 조심스럽게 물었다.

“무언가 문제가 있는 것입니까? 그래도 지난 경기, 위황의 난과 이번 위풍의 난을 겪으며 반대하던 조정의 인사들은 대부분 제거하지 않았습니까? 이제 형님, 아니 위공께서 무엇을 하건 감히 반대하거나 비난하는 이들은 없을 것입니다.”

“당장은 그러지 않더라도, 좀 더 유비와 손권이 힘을 키운다면 이후에는 그런 놈들이 또 나오지 않을 것이라고 단정할 수 없겠지. 해서 숨어 있는 놈들까지 모조리 끌어내 볼 생각이네.”

“어떻게 말입니까? 제가 도울 일이 있다면 알려 주십시오.”

“눈엣가시인 복황후를 제거하고자 하네.”

이에 조홍은 경계하며 말했다.

“상대가 황후라면…… 아무리 그래도 반발이 있지 않겠습니까?”

“그 정도 미끼는 되어야 벌레 같은 놈들이 모습을 드러내겠지. 이미 예전에 복완의 처남 번진이 황후가 남긴 밀서를 들고 밀고하여 명분은 모두 갖춰져 있네. 그러니 한동안 자네가 부상을 핑계로 도성에 머물며 대신들의 반응을 살피도록 하시게. 혹시라도 이상한 행동을 보이는 이들이 있거든 바로 보고하도록 하고.”

“알겠습니다. 그런데, 그보다 먼저 해결해야 할 일이 있지 않습니까? 오환의 무신저인가 하는 놈은 어찌하실 생각이십니까?”

조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“놈을 제거하는 것이 부족한 명분을 채워 주겠지. 조창을 보내려고 한다. 침착함이 부족한 편이니 하후상과 하후유로 하여금 그를 보좌하도록 할 것이다.”

“자문이라면 분명 해낼 것입니다. 한데 무엇을 위한 명분이 부족하다는 것입니까?”

그 물음에 조조는 말없이 입꼬리를 올렸다.

“너무 신경쓰지 말고 말한 것이나 잘 처리하시게. 도성에 도착할 때까지 푹 쉬도록 하고.”

***

자동에는 이전에도 와 봤으나, 이후 성도로 향하는 길은 초행길이었다.

강유 또한 당연히 익주는 처음이었기에 조금 걱정스러운 마음이 있었으나, 이는 쓸데없는 걱정이었다.

“호위를 맡은 오반이라고 합니다. 지금부터는 저희가 모시겠습니다.”

자동의 정기는 시작에 불과했던 모양이었다. 나는 혹시나 하는 마음에 물었다.

“혹여 성도에서 저를 맞이하라고 명이 내려온 것입니까?”

이에 오반은 잠시 망설이다가 고개를 끄덕여 보였다.

“대공자께서 먼저 오신다는 소문이 익주에 퍼졌고, 이에 군사장군(*제갈량)께서 직접 전령을 보내 만약의 사태에 대비하도록 하셨습니다.”

얼마전 마진이라는 자가 반란을 일으켰었다고 들었다. 역사와 마찬가지로 이엄에 의해 진압되었으나, 아직 방심할 수 없는 모양이었다.

“얼마 전 반란 때문에 치안이 좋지 않은 모양이군요.”

내가 그렇게 읊조리자 오반은 무언가 말하려 하는 것 같았으나 말을 아끼는 모습을 보였고, 나는 이어서 물었다.

“혹시 다음 호위도 준비되어 있습니까?”

오반은 이번에도 고개를 끄덕여 보였다.

“제가 부현에서 낙성까지 모실 것이고, 낙성에는 아문장군 향총 님께서 나오셔서 성도까지 대공자를 호위할 것입니다.”

호위가 성도까지 이어진다는 것은 성도까지 가는 길에도 위협이 있다는 말이었다. 생각해 보니 마진뿐 아니라 월수군의 만족들 또한 반란을 일으켰었다. 생각보다 익주의 사정이 심각한 것 같아 걱정하고 있을 때, 어두워진 나의 표정을 보고 오반이 무거운 입을 열었다.

“원래 대공자께는 함구하라고 당부하셨으나, 괜한 근심을 더하는 것 같아 말씀드리자면…….”

오반이 무언가 말하려 하고 있을 때, 한 문사가 나서서 우리의 앞길을 막아서고 예를 갖추며 자신을 소개하였다.

“부현의 종사를 맡고 있는 비의라고 합니다. 무례를 무릅쓰고 이렇게 인사드립니다.”

익숙한 이름에 발걸음을 멈추고 이야기를 들어 보고자 하였다.

“무슨 일이십니까? 혹시 건의할 일이 있으십니까?”

나의 물음에 그는 고개를 저으며 말했다.

“아닙니다. 그저 대공자께서 먼 길을 오시느라 피곤하실 것 같기에…….”

비의의 말이 끝나지 않았음에도, 오반은 날카롭게 말했다.

“종사, 군사장군과 익주별가께서 사사롭게 대공자와 접선하는 것을 자중하도록 한 것을 잊으신 것입니까? 이는 성도는 물론이고 다른 호족들 또한 문제 삼을 수 있습니다.”

뜻밖의 발언에 당황하고 있을 때, 비의는 갑자기 무릎까지 꿇으며 말했다.

“알고 있습니다. 하지만 족부(族父)께서 위독하신 와중에 앞으로 익주를 위해 대공자께 꼭 진언해 드리고 싶은 것이 있다고 하여 이렇게 무례를 무릅쓰고 대공자의 길을 막게 되었습니다.”

“비장군께서…….”

오반은 난처한 것인지 말을 잇지 못했다. 비의의 족부라면 비관, 유장의 사위였던 인물로 익주에서 제법 명성이 있었다. 그리고 그러한 전력에도 유비가 그를 중용했던 것으로 보아 제법 수완이 있고 능력도 좋은 인물이었던 것 같다.

하지만 단명하여 이른 시기에 죽은 것으로 알고 있는데, 아마도 이 시점에 죽는 모양이었다.

그런 사람의 유언이라면 들어 두는 것도 나쁘지 않을 것 같았고 어차피 날도 어두워지고 있었다.

“알겠습니다. 앞장서십시오.”

“감사합니다, 대공자. 족부께서 크게 기뻐하실 것입니다.”

우리는 비의의 안내를 받아 비가(家)로 향하였다.

126. 형주행(荊州行)(3)

당나라 때는 통금 제도가 있어 사람들이 일정 시간 이후 밤거리를 돌아다닐 수 없었으나, 송대에는 그러한 제도를 폐하고 수도 개봉에서는 시장에 24시간 불을 밝혔다고 한다.

아마도 도성에 오는 여러 사신들에게 자신들이 당나라보다 번영하고 있음을 보이는 방법 중 하나였을 것이다. 이를 본 사람들은 그 화려함을 일어 불야성(不夜城)이라고 표현했고, 그러한 표현은 현대에 이르기까지 번화가를 표현할 때 쓰이고는 했다.

비씨 가문에 들어서며 생각난 것이었다. 밤이 늦었음에도 여러 별채들이 불을 밝히고 있었고, 그러한 빛들이 이어지니 마치 정원이 전기라도 보급되는 것처럼 밝게 빛나고 있었다.

이 또한 분명 주변에 가문의 번영을 보이기 위함일 것이다.

해서 나는 어렵지 않게 알 수 있었다. 비관과 비의가 나를 속인 모양이다.

문중에 위독한 사람이 있는데, 수많은 식객을 들여 가문을 불야성으로 만들어 놓을 리가 없었다. 게다가 비관이 죽은 시기는 사실 지금도 정확히 기억이 나지 않았지만 유비가 믿었고 요직에 임명했다는 것은 어렴풋이 기억났고, 그것이 고작 비장군은 아니었던 것 같다.

예상대로 위중하다던 비관은 멀쩡히 두 발로 걸어 나와 직접 나와 나를 맞이하였다.

“무례를 용서해 주십시오. 대공자께 꼭 말씀드리고 싶은 것이 있어 어쩔 수 없이 이러한 방법을 취하게 되었습니다.”

비관은 직접 나와 허리를 굽히며 사죄하였으나, 그리 기분이 좋지는 않았다.

형주 출신이지만 유장의 가문과 연이 있어 보다시피 익주에도 인맥이 넓은 비관이었다. 게다가 비의는 제갈량과 장완의 뒤를 이은 인사로 앞으로 나에게 있어서도 중요한 인재가 될 사람이니 그냥 방문을 요청했더라도 나는 그들을 만나고자 했을 것이다.

“굳이 이런 방법을 쓴 합당한 이유가 있어야 할 것입니다.”

내 답에 비관은 조금 당황한 듯하였으나, 곧 미소를 지어 보이며 말했다.

“물론입니다. 일단 이쪽으로 오시지요.”

비관은 연회를 준비해 놓고 있었다. 잔도를 지나 먼 길을 달려왔기에 강유를 비롯한 병사들은 지쳐 있었고, 이를 마다하지 않았다. 하지만 아까부터 표정이 밝지 못한 오반은 함께 온 호위병들과 함께 주변의 경계에 전념하였다.

비의가 갑자기 무릎을 꿇는 바람에 잊고 있었으나, 분명 제갈량과 장송 등이 내가 호족들과 접선하지 못하도록 조치했다는 말을 들었다. 얼마 전 있었던 마진의 반란과 아직 익주가 안정되지 못한 탓이라고 생각했는데 아니었던 모양이다. 이에 다른 이유에 대해 생각해 보고 있을 때, 비관이 먼저 본론을 꺼냈다.

“이제 주군께서 형주와 익주, 거기에 서량까지 차지하게 되셨으니 명실상부 천하에서 조조 다음으로 큰 세력을 갖게 되셨습니다.”

“형주는 3등분 되어 있고, 서량 또한 아직 한수의 잔당들과 여러 이민족들이 함께 지내고 있습니다. 온전한 것은 익주뿐이지만, 그 또한 얼마 되지 않았으니 이제야 간신히 강동의 손권과 견줄 만하다고 할 것입니다.”

나의 발언이 끝나기 무섭게 비관은 엷은 미소를 보이며 말했다.

“역시 듣던 대로 겸손하시면서도 식견이 뛰어난 분이시군요. 대공자의 말씀대로입니다. 3개의 주 중 아직 온전한 곳이 없으니 이제는 내실을 다져야 할 시간이지요. 금일 대공자를 모시고자 한 것은 그러한 이유 때문입니다. 저에게 가장 빠르게 형주와 익주의 호족, 신료들을 통합하고, 백성들을 안정시키는 방법이 있습니다.”

“가장 빠르게라……. 그게 어떤 방법입니까?”

“바로 혼사를 치르는 것입니다. 형주와 익주의 유력한 가문들을 하나로 묶을 수 있는 가문과 연을 맺어 그들을 중심으로 힘을 키운다면 개혁과 안정을 동시에 도모할 수 있습니다.”

비관은 생각보다 야심가였던 모양이다. 나는 고개를 저은 이후 자리에서 일어나고자 하였다.

“손부인께서 강동으로 돌아가신 이후, 돌아오지 않고 있다는 말은 들었으나, 그것은 감히 제가 관여할 일이 아니고, 결정할 일은 더더욱 아닙니다. 아버지께서 여러 신료들과 논의하신 이후 직접 결정할 것이니 그때 다시 논해 보도록 하시지요.”

이에 비관은 급히 나를 잡으며 말했다.

“주군의 혼사라면 응당 그렇겠으나, 저는 대공자의 혼사를 말하는 것입니다.”

“그렇다면 더더욱 있을 수 없는 일입니다. 저는 이미 아내가…….”

비관은 그 말을 듣고 고개를 갸웃하며 말했다.

“손책 또한 아내가 있었으나 교공의 여식을 취하였고, 조조는 장제의 아내와 진의록의 아내 등 각지에서 취한 여인이 이루 셀 수 없을 정도입니다. 또한 주군께서도 하북과 서주, 중원 등지를 오가며 여러 호족들과 교분을 맺으시며 많은 부인들을 맞이했던 것으로 알고 있는데, 어찌하여 첩을 두는 것을 망설이십니까? 이는 아시다시피 여러 대를 거쳐서 이어져 내려온 지지 기반을 넓히고 호족들에게 그 권위를 과시하는 주요한 방법 중 하나입니다.”

틀린 말이 아니라는 것을 깨달음과 동시에, 제갈량이 무엇 때문에 호위병을 붙이고 호족들의 접근을 막았는지 알게 되었다.

“또한 대공자도 곧 이립의 나이에 이르시지 않습니까? 주군께서도 천하를 떠돌며 후계를 두지 못하여 늦은 나이에 양자를 들이고, 뒤늦게 후사를 얻으셨다고 들었습니다. 만약 대공자께서 찾아오지 않았다면 양자와 어린 아들을 두고, 지금과 같이 여러 전선에서 동시에 전역을 진행할 수 있었겠습니까? 이처럼 후사를 두는 것은 더없이 중요한 일이니, 주군께서도 분명 대공자의 결정을 나무라지 않을 것입니다.”

은병이 성도로 오면서 아직 후사가 없다는 것을 모두가 확인했을 것이니, 다른 호족들의 시선도 이 비관과 다르지 않을 것이다. 오래도록 떨어져 있어 아이를 갖지 못할 사정이 있었으나, 이들에게 그저 후사가 없는 상태인 것이 중요한 일이었다. 아들만 낳을 수 있다면 그들 또한 단숨에 관우 못지않은 권력을 갖게 된다는 말이니까.

“게다가 직접 말씀드리기는 조금 부끄럽지만, 저희 가문은 본래 형주에 적(籍)을 두고 있으나, 일찍이 유장과 연을 맺어 오래도록 익주에서 생활하며 여러 익주의 호족들과도 두루 좋은 관계를 유지하고 있으니, 형익의 화합이 필요한 상황에서 틀림없이 주군과 대공자께 큰 도움이 되어 드릴 수 있다고 자부합니다.”

게다가 이처럼 명분마저 확실하니, 익주의 힘 좀 쓴다는 가문들은 가는 곳마다 길목을 막고 여식을 바치기 위해 나를 기다리고 있을 터였다. 제갈량은 그것을 방지하기 위해 여러 장군들을 동원하여 내가 성도까지 오는 길을 호위하도록 한 것이다.

“제가 천하를 둘러보지 못했으니 천하제일이라고 하기는 어렵지만, 적어도 익주에서 제일가는 미모를 지녔으니 직접 보고 결정하도록 하시지요. 바로 여식을 불러오도록 하겠습니다.”

비관은 어지간히 자신이 있는 모양이었다. 하지만 나는 그녀를 볼 생각이 없었다. 죄책감보다는 책임감 때문이었다.

“그만두십시오. 지금은 첩을 둘 생각이 없습니다.”

“어째서입니까? 저희 가문이 부족하다고 생각하시는 것입니까?”

“짧은 지식이지만 듣기로 광무제 폐하께서 과부가 된 누이를 위해 재가를 돕고자 하였고, 이에 신랑감에 대해 물으니, 누이는 송홍이라는 사람을 마음에 들어 했는데, 그는 이미 아내가 있었지요. 이에 광무제는 송홍을 불러 그를 설득하고자 하였습니다.”

유명한 일화였기에, 비관은 이어서 말하며 반박하고자 하였다.

“넌지시 사람이 출세하면 친구를 바꾸고 부유하게 되면 아내를 바꾼다는데 어찌 생각하는지에 물었고, 송홍은 가난할 때 친구를 잊어서는 안 되고, 지게미와 쌀겨를 먹으며 고생한 아내(糟糠之妻)를 집에서 내치는 일이 있어서는 안 된다고 하였지요. 알고 있습니다. 하지만 이 경우는 이전에 설명한 것처럼 다른 경우입니다. 이는 대의를 위해…….”

“저는 그 조강지처라는 말에 다른 의미가 담겨 있다고 생각합니다. 송홍은 그렇게 함께 고생한 여인을 오로지 자신의 출세만을 위해 내치는 사람을 믿을 수 있는지에 대해 반문한 것이지요. 마찬가지로 저는 비장군께 묻고 싶습니다. 제가 여기서 수년간 전선에 나가 싸우는 것을 노심초사하며 기다려 준 아내를 버리고, 장군의 여식과 관계를 맺고 다음을 약속한다면 장군께서는 저 같은 놈을 믿고 기다리실 수, 아니 저 같은 놈을 믿고 따르실 수 있겠습니까?”

비관은 말을 잇지 못했고, 나는 자리에서 일어났다.

“저는 저를 믿고 기다려 준 부인을 위해 해야 할 도리를 다할 것이고, 마찬가지로 저를 믿고 의지해 준 신료, 그리고 장병들에게도 해야 할 도리를 다할 것입니다. 장군께서 충심으로 제의를 해 주셨다는 것은 잘 알았으니, 오늘 자리는 이만 파하였으면 합니다.”

이에 짧은 탄식을 내뱉은 비관은 곧 일어나 고개를 숙였다.

“제가 어리석었습니다. 부디 지금까지의 무례를 용서하시오.”

“그럼 한 가지 부탁이 있는데, 들어주실 수 있겠습니까?”

이에 비관은 고개를 끄덕이며 말했다.

“큰 무례를 잊어 주신다면, 어떤 일이건 돕도록 하겠습니다.”

“밖에 계시는 오반 장군과 함께 명일 부수의 나루터로 향해 주십시오. 오반 장군께서 호위하시면 제가 그곳으로 간다고 생각할 것입니다.”

“부수로요?”

나는 고개를 끄덕이고 답하였다.

“소문을 퍼트릴 것입니다. 제가 형주의 일이 시급하여 성도로 가지 않고 곧바로 부수를 따라 강주로 향하기로 했다고요. 그리하면 제가 오길 기다리고 있던 호족들의 시선이 모두 나루터로 쏠리게 될 것이니, 오늘과 같은 일을 막을 수 있을 것이라 생각합니다.”

“저의 무례와 거짓말로 인해 곤경에 처하셨으니 응당 제가 해결해야 하겠지요. 식객들로 하여금 소문을 퍼트려 놓도록 하겠습니다. 안심하시고 편하실 때 이곳을 떠나시지요. 다시 한번 무례를 사과드립니다.”

“여러 번 겪을 일을 한 번으로 줄여 주셨으니 그것으로 충분합니다. 후에 함께 더 큰 일을 함께할 날을 고대하겠습니다.”

나는 그렇게 다음을 기약하고 그날 저녁 강유, 포원과 함께 곧바로 성도로 향하였다.

***

낙성에서부터 유연의 호위를 맡기로 했던 아문장 상총이 달려와 보고하였다.

“대공자께서 형주의 일이 급박하여 부수에서 물길을 따라 곧바로 강주로 향하셨다고 합니다. 이에 저 또한 그곳에 머물 이유가 없기에 복귀하였습니다.”

이를 듣고 그 문제로 와있던 제갈균은 크게 당황하며 물었다.

“큰일이군요. 대공자를 맞이할 준비가 한창인데 이렇게 되면 모두 허사가 될 것 같습니다. 그냥 조금 시일을 미루고, 주군께서 돌아오시는 것에 맞춰 연회를 다시 준비할까요?”

하지만 제갈량은 당황하지 않고 생각에 잠겼다가 상총에게 물었다.

“그 일은 오반 장군에게 전해 들은 것입니까?”

“아닙니다. 장군께서는 임무를 완수하기 위해 함께 부수의 나루터로 향했다고 들었습니다.”

이를 듣고 제갈량은 고개를 끄덕이며 아우에게 말했다.

“과연, 호족들을 직접 따돌리실 생각이군. 걱정할 것 없을 듯하네. 대공자께서는 이곳 성도로 오고 계시네.”

“그게 무슨…….”

“대공자께 여러 호족들의 관심이 집중되고 있다는 것을 깨닫고, 이를 따돌리기 위해 거짓 소문을 퍼트리고 오반 장군을 부수로 보낸 것이네. 그런 것이 아니라 정말로 방향을 바꾸신 것이라면 오반 장군께서 응당 사람을 보내 접선지에서 기다리고 있을 상총 장군께 사정을 알리고자 했겠지.”

이에 상총은 당황하며 말했다.

“죄송합니다. 제가 소문만 듣고 섣불리 돌아와 버렸군요. 다시 돌아가 대공자를 모시고 오겠습니다.”

“그럴 것 없습니다. 장군께서 철수하여 오히려 호족들은 정말로 대공자께서 곧바로 강주로 향했다고 생각하고 있을 것입니다. 그러면 대공자께서 의도한 대로 편히 성도까지 이동해 오실 수 있을 것이니 한동안 이 일은 함구하도록 하십시오.”

상총은 고개를 끄덕였으나, 제갈균은 고개를 갸웃하며 물었다.

“그럼 대공자를 환영하는 연회는 어찌할까요?”

“네 말대로 어차피 주군께서 오시면 다시 해야 할 것이니, 규모를 최대한 축소하고 형주의 일을 논하기 위한 대신들만 모으도록 해라. 주군께서도 곧 돌아오실 것이고, 대공자께서도 소란스러운 것은 바라지 않는 듯하니 연회 같은 것은 필요 없을 것이다.”

그렇게 일이 처리되는 것 같았으나, 제갈량도 미처 생각하지 못한 것이 있었다.

***

“대공자께서 형주의 일이 급박하여 부수를 따라 강주로 향하신 것 같습니다.”

이에 잠시 정적이 흘렀으나, 은병은 곧 고개를 끄덕이고 말했다.

“낭군께서 경황이 없으신 모양이군요. 바쁘신 분이니 어쩔 수 없지요.”

표정에 실망한 기색이 역력했기에 시녀들이 위로의 말을 건네려 하였으나, 그녀는 곧 무언가 떠오른 듯 급히 말했다.

“이러고 있을 때가 아닙니다. 저 또한 사장(査丈) 어르신을 찾아봬야 할 것이니 형주로 향할 배편을 알아봐야 하겠습니다.”

안타까운 상황에 몇몇 시녀들은 그녀를 만류하려 하였으나, 곧 시녀장이 나서서 그들을 물러나게 하고 말했다.

“그렇군요. 가장 빨리 갈 수 있는 배를 알아보도록 하겠습니다. 시일이 맞는다면 아마도 강주에서 대공자와 함께할 수 있을지도 모릅니다.”

그 말을 듣고 은병은 기뻐하며 말했다.

“감사합니다. 그럼 준비해 주십시오.”

하지만 갑작스럽게 그녀가 타고 갈 만한 배를 구하는 것은 쉽지 않았다. 이에 은병은 제갈량에게 직접 형주로 갈 수 있도록 준비해 달라고 말했으나, 제갈량은 바쁜 것인지 준비하겠다는 답만을 보내 놓고, 자세한 사정은 말해 주지 않았다.

이에 은병의 마음은 하루가 다르게 타들어 갔다.

수년간 낭군과 떨어져 지내며 이날만을 고대하고 있었다. 처음으로 서신을 보내고 답신을 받았을 때는 체통을 잊고 어린 시절로 돌아가 뛸 뜻이 기뻤고, 얼마 전 서량의 전쟁이 끝났다는 소식을 전해 들었을 때는 하늘을 날 수 있을 것만 같았다.

하지만 좋지 않은 소식들도 함께 들려왔다. 벌써부터 사람들은 낭군에게 후사가 필요하다고 말하고 있었고, 익주의 수많은 호족들 또한 그녀와 마찬가지로 낭군이 오기만을 기다리고 있다는 소문들이었다.

마음은 초조해질 수밖에 없었다. 때로는 낭군이 다른 여인과 함께 아이를 안고 오는 악몽을 꾸기도 했다. 그래도 믿고 기다리고 있었는데, 갑자기 방향을 바꾸고 다시 멀어져 가고 있으니 이제 그녀의 인내심도 한계에 도달했다.

“내일 아버지께 서신을 보내겠습니다. 아니면 걸어서라도 낭군께서 계시는 형주로 향할 것입니다.”

시녀들이 내일 다시 제갈량을 만나 보기로 하면서 간신히 그녀를 만류하였으나, 마음이 답답한 것은 어쩔 수 없는 일이었다.

이에 잠시 정원으로 나와 밤바람을 맞으며 화를 삭이고 있을 때, 늦은 시간 처소 인근에 들릴 리가 없는 말 울음소리가 들렸고, 이어서 소란이 일었다.

이를 의아하게 여기고 있을 때, 눈앞에 믿을 수 없는 광경이 펼쳐졌다.

“부인, 그간 잘 지내셨습니까?”

안내한 시녀는 눈치를 살피며 빠르게 자리를 피했고, 어색한 인사에 답을 하고 싶었으나 수많은 감정이 밀려와 입이 열리지 않았다. 괜스레 흘러나오는 눈물은 오랜만에 보는 낭군의 얼굴을 흐릿하게 하였다.

그러자 유연은 당황한 것인지 서둘러 그녀의 앞으로 다가와 마주 섰고, 애써 뒷짐을 쥐고 감추고 있던 꽃들이 그녀의 눈에 들어왔다.

“기, 기쁜 날이 아닙니까? 아니, 그러니까 오랜만에 만나는 것인데 눈물을 흘려서는…….”

말을 하던 중 꽃들이 보이고 있다는 것을 깨달은 유연은 곧 어쩔 수 없다는 듯이 한숨을 내쉬고 이어서 수십 송이의 꽃들을 그녀에게 건네주며 말했다.

“오래전에 본 부인의 얼굴을 닮은 듯하여 꺾어 왔습니다. 하지만 오늘 다시 보니 제 눈이 어떻게 되었던 것 같습니다. 감히 활짝 핀 꽃들도 부인의 미모를 따라가지 못하는군요.”

식상한 표현이었으나, 수많은 꽃들만큼이나 대사 또한 열심히 준비한 것이 느껴져 은병의 입가에 미소가 떠날 줄 몰랐다.

그리고 그녀가 마침내 미소 짓는 것을 확인한 유연 또한 미소를 지어 보였다.

“고맙고, 미안하오. 그리고 사랑합니다.”

그녀는 오래도록 그리던 낭군의 품에 안겼고, 두 사람은 그렇게 밤새 사랑을 나누었다.

127. 형주행(荊州行)(4)

“꽃 싫어하는 여자는 없어. 들고 다녀야 하거나, 선물 대신 때우려고 하거나, 여러모로 타이밍이 좋지 않으니 좋은 소리를 못 듣는 거지. 평소에 집 근처에서 주거나 하면 다들 좋아해.”

확실히 다발이 크면 클수록 들고 다니기도 불편하고, 주변의 시선도 좀 부담스러울 것 같았다.

“……들고 다니려면 짜증 나긴 하겠다.”

“그치? 그거 이리 줘 봐.”

동생은 꽃다발을 풀어 능숙하게 화병에 넣었고, 곧 이리저리 꽃을 만져 꽃들의 방향을 조절했다. 그러자 금세 그럴싸해졌다.

“오, 예쁘네.”

“받았을 땐 더 이뻤어. 하루 지나서 이렇게 된 거지.”

동생은 프러포즈를 받았다. 내 눈에는 한없이 어여쁜 동생인 만큼 대단한 선물이라도 받아 올 줄 알았는데, 꽃다발만 받아 왔기에 조금 실망했으나 동생이 마음에 드는 것 같고, 원래 관심 없는 꽃도 오늘따라 이뻐 보여서 마음이 풀렸다.

무언가 도움이 되고 싶었으나, 연애 경험이 전무하고 결혼은 생각도 해 본 적이 없으니 뭐라고 해 줄 말이 없었다. 이제는 건 축의금이나 최선을 다해 왕창 해 주는 것밖에 없는 것 같았다.

그래도 궁금한 것은 참을 수 없었다.

“뭐라고 하데? 평생 행복하게 해 주겠대?”

그러자 동생은 그 순간이 떠올랐는지 웃으며 말했다.

“진정한 사랑이 어쩌고, 사랑의 유통기한이 어쩌고 하면서 자기 좋아하는 영화 대사 같은 걸 따라 베껴 온 것 같은데, 진짜 손발이 사라지는 줄 알았어. 오빠는 나중에 그런 거 하지 마. 열심히 준비하고 애쓴 게 보여서 나름 좋기는 했는데…….”

말은 그렇게 해도 말하는 내내 얼굴에 웃음이 떠날 줄 몰랐다. 저렇게 밝게 웃는 것은 오랜만이었다. 처남의 프러포즈는 성공적인 것 같았다.

그래서 만에 하나 내가 결혼하게 된다면, 써먹어 볼 생각으로 처남에게 물어 서유기라는 그 영화까지 봤는데, 대사는 외웠으나 결국 써먹지는 못했다.

해서 이번에 써먹어 볼 생각이었는데, 분명 연습할 때는 기억이 났으나 막상 부인 앞에 서니 머리가 하얗게 돼서 아무것도 기억이 나지 않았다.

몇 년 전에는 아무런 느낌이 없었는데, 어제는 왜 그리 예뻐 보이는지 심장은 정신없이 뛰었고 급기야 말까지 더듬기 시작했다.

정신을 차렸을 때, 이미 마음대로 움직이는 입이 헛소리를 지껄이며 그녀와 마주하고 있었고, 이제는 진심을 전하는 수밖에 없는 것 같았다.

다시 생각하니 인생 두 번이나 산 놈이 한심하기 그지없어 머리를 긁적이고 있을 때, 제갈량이 물었다.

“대공자, 괜찮으십니까? 안색이 좋지 않으십니다.”

“크흠, 괜찮습니다. 계속하시지요.”

잠시 잡념을 지우고 답하자, 제갈량은 그대로 발언을 이어 갔다.

“형주의 상황이 생각보다 더욱 좋지 않은 것 같습니다.”

이에 장송이 나서서 물었다.

“역병의 피해는 어느 정도 수습되고 있다고 들었는데, 다른 문제가 있는 것입니까?”

“아니요. 그 역병에서 파생된 문제입니다. 우리에게 우호적인 입장을 취하고 있던 강동의 대도독 노숙이 이번 역병을 겪으며 그 지병이 악화되어 위독한 모양입니다.”

노숙의 죽음, 기억이 맞다면 217년인가, 8년이었던 것 같다. 시기적으로도 비슷한 것으로 보아 정해진 수순인바, 살아남기는 어려워 보였다. 그의 죽음 이후 호시탐탐 형주의 탈환을 노리던 여몽이 군권을 물려받고, 손권 또한 본격적으로 본인의 야욕을 드러내기 시작하니, 제갈량의 말대로 이는 큰 문제였다.

“필시 강동에도 변화가 있을 것입니다. 방통 군사께서 신경 쓰고 계시겠으나, 저 또한 합류하여 경계를 돕도록 하겠습니다.”

나의 답을 듣고 고개를 끄덕인 제갈량은 이어서 말했다.

“또한 주군께서 조금 서둘러 상용으로 병력을 보내려는 것 같아 대공자께서 조금 서둘러 움직여 주셔야 할 것 같습니다.”

이에 내가 고개를 갸웃하자 제갈량은 이어서 설명하였다.

“상용은 호족들의 세력이 강하여 조조 또한 관직을 내리고 간접적인 방식으로 통치하고 있으나, 방릉의 경우 조조가 임명한 태수가 있으니 응당 공격당하면 양양에서 병력을 움직일 것입니다. 이에 상용과 방릉을 점거하자면, 방릉을 먼저 공격하여 적의 구원을 차단해야 할 것인데, 주군께서 한중에서 움직이면 당연히 상용으로 가야 하니 이는 반드시 문제가 될 것입니다.”

생각해 보니 맹달 또한 신속하게 움직여 방릉을 먼저 점거하고 이후 상용을 공략하는 방식을 취하였고, 그 과정에서 제갈량의 매형인 괴기가 죽게 되었음에도, 제갈량은 그를 탓하지 않았었는데 아마도 신속하게 움직이지 않았다면 당연히 양양에서 지원이 있을 수 있음을 알았기 때문인 것 같다.

점령한 이후의 일, 맹달과 유봉의 관계에 대해서만 생각하다 보니 정작 점령하는 방법에 대해서는 신경 쓰지 못했던 것 같다.

“아버지께서 이미 상용을 공략할 생각임을 말씀하셨는데, 제가 경황이 없어 미처 그 점을 경계하지 못했던 것 같습니다. 제가 이동하여 외조부를 만난 이후 의도군에서 방릉을 공략하는 것을 돕겠습니다.”

내 말이 떨어지기 무섭게 여러 장수들이 나섰다.

“이 부융이 대공자께서 방릉을 점령하는 것을 돕겠습니다.”

“구부라 하옵니다. 기회를 주신다면 대공자를 도와 성을 함락시켜 보이겠습니다.”

그중 익숙한 두 장수의 이름이 들렸고, 내가 두 사람에게 관심을 보이는 듯하자 제갈량은 조언을 더하였다.

“부융 장군께서는 본래 형주 출신으로 방릉의 지리에 익숙하시고, 구부 장군께서는 파서 출신으로 산악전에 능통하십니다. 어떤 장군과 함께하시겠습니까?”

이릉에서 도망치던 유비를 지키다가 안타깝게도 목숨을 잃은 용장, 그리고 기록은 많이 남아있지 않지만 용맹이 왕평에 버금갔다는 숙장, 기록만으로는 판단이 어려웠고, 실력 또한 직접 본 적이 없으니 더더욱 판단이 어려웠다.

그렇게 되니 결국 출신에 의존할 수밖에 없었고, 상용으로 올 위연 또한 형주 출신이니 나쁘지 않은 선택이 될 것 같았다.

“아무래도 초행길이니, 방릉에 대해 잘 알고 계신 분이 함께하는 것이 좋을 것 같습니다. 다른 장군들과는 아쉽지만, 다음에 또 함께할 기회가 있을 것입니다.”

그렇게 다른 장수들을 뒤로하고 부융이 합류하게 되었고, 제갈량은 이어서 나에게 무언가 말하려 하였으나 곧 말을 아끼는 모습을 보였다. 대충 짐작이 갔기에 그를 안심시켰다.

“최대한 항복을 권하고 설득하는 쪽으로 일을 진행해 보겠습니다.”

그를 배려해서 한 말이었으나, 제갈량은 고개를 저었다.

“이는 공적인 일입니다. 어찌하여 사사로운 감정을 개입할 수 있겠습니까? 방릉태수께서도 같은 생각으로 끝까지 저항하고자 할 것이니, 상황이 어려워진다면 망설임 없이 태수를 베십시오. 그런다고 해도 제가 대공자를 원망하는 일은 없을 것입니다.”

유비와 손권, 두 사람의 관계가 극단으로 치닫고 있을 때도, 제갈가의 형제들을 의심하는 일은 없었다. 그들의 이러한 모습이 아마도 그 이유가 아닌가 싶었다.

“알겠습니다. 그래도 혹시 모르니 설득을 위한 서신이라도 써 주신다면 가져가도록 하겠습니다.”

이에 제갈량은 출발하기 전 서신을 가져다주었고, 나는 곧 일행들과 함께 장강을 따라 의도군으로 향하였다.

***

“유비가 조조에게 승리하였고, 도성과 오환에서 연이어 반란이 일어나 조조는 급히 도성으로 회군하고 있다고 하네.”

손권의 말에 노숙은 헛기침을 하여 목소리를 가다듬고 말했다.

“보십시오. 마침내 조조라는 거대한 성벽에 균열이 생기고 있습니다. 강릉, 회남, 그리고 서량에 이르기까지 주군과 유비가 협력한 결과라 할 것입니다. 앞으로 해야 할 일도 이와 다르지 않습니다.”

거기까지 말한 노숙은 힘겨운 것인지 발언을 멈추고 고통스러운 신음 소리를 내었고, 이에 손권은 크게 당황하였으나, 이미 이와 같은 상황을 경험한 적이 있던 여몽의 마음은 갈수록 급해지고 있었다.

“유연이 형주로 오고 있다고 들었습니다. 키워준 외조부가 위중한 탓이라는 명분을 앞세우고 있으나 내심 이 형주를 완전히 삼키려고 할 것인데, 이에는 어찌 대처해야 하겠습니까?”

그 말을 듣고 노숙은 급히 여몽에게 말했다.

“지나친 억측입니다. 병력을 움직인다고 해도, 후에 양양을 공략하기 위해 한중에서 한수를 따라 이어지는 길을 완성할 생각일 것이지, 결코 우리에게 창을 겨누는 일은 없을 것입니다. 명심하십시오. 이제야 성벽에 균열이 생기기 시작했을 뿐입니다. 저 균열을 파고들어 조조라는 거성이 무너지고, 그들을 하북으로 몰아낸 이후에야 천하의 패권을 다툴 수 있는 것입니다. 그 전에 유비와 칼을 겨누게 된다면 모두 조조의 손에 패망하게 될 것입니다.”

이에 여몽은 한발 물러나는 듯했으나, 이어서 손권이 나섰다.

“하지만 저들은 서량을 손에 넣고, 마초와 같은 맹장 또한 얻었으나, 우리는 아무것도 얻지 못했네. 심지어 하늘도 우릴 버린 것인지 역병이 돌아 도독은 이렇게 병상에 누웠고 감녕과 같은 군의 큰 기둥마저 잃었으며, 손가 삼대를 이끈 정보, 황개 장군께서도 먼 길을 떠나고 말았네. 이런 상황에서 저들이 양양까지 손에 넣는다면 앞으로 양군의 격차는 더욱 벌어질 것인데, 어찌 천하의 패권을 다툰다는 말인가?”

그러자 노숙은 고개를 저었다.

“용맹으로는 주태, 장흠 장군께서 계시고, 한당, 여대, 반장, 서성 등 별처럼 많은 장군들이 계십니다. 군략은 여기 있는 여몽이 이 노숙보다 나으며 또한 육손과 보즐 등은 결코 그 못지않은 지략을 갖추고 있습니다. 그들과 함께 회남을 점령하고 중원의 싸움을 피해 서주, 청주로 나가십시오.”

“서주와 청주…….”

“과거 제나라의 거성이었던 그곳은 광물과 소금이 풍부한 곳이니 지금보다 훨씬 많은 부를 손에 넣을 수 있습니다. 유비가 도성을 차지하고 폐하를 모시겠으나 그것은 과거 조조가 차지했던 영광과는 다릅니다. 이미 조조에 의해 산산조각 난 한실의 권위를 복구하고, 조정에 새로운 인사들을 설득하고 모집하느라 유비는 전력을 쏟아붓게 될 것이고, 또한 패권을 되찾고자 하는 조조의 반격에 시달리게 될 것입니다. 주군께서는 그동안 다시 힘을 키우시면 됩니다.”

이에 손권이 고개를 끄덕이자, 생각에 잠겼던 여몽이 나서서 반박하였다.

“조조가 쉽게 천자를 내어 주겠습니까? 틀림없이 업현으로 천도하고자 할 것이고 유비는 그대로 중원을 차지하여 천자를 되찾는다는 명분을 유지할 수 있습니다.”

“공에 오르며 구석의 특전을 받고, 황후를 폐하고 자신의 여식을 황후의 자리에 앉히려 한다고 들었네. 그가 누구의 전철을 밟고 있다고 생각하는가?”

이에 손권이 나서서 답하였다.

“공작의 자리, 구석의 특전, 그리고 여식을 황후의 자리에 앉히고 왕공의 자리에 오른다. 과거 왕망이 했던 일을 답습하고 있는 것이군.”

노숙은 미간을 좁히고 힘겹게 고개를 끄덕인 이후 말했다.

“조조는 한의 신하로 남지 않을 것입니다. 머지않아 위왕의 자리에 앉고자 할 것이고, 이후 패하여 물러나야 할 상황이 온다면, 더 이상 조정의 반발을 무마할 힘이 부족할 것이고, 하북에서 위엄은 유지해야 할 것이니, 차라리 황제를 폐하고 스스로 업현에서 제위에 오르고자 할 것입니다. 그러니…….”

거기까지 말한 노숙은 괴로운 듯 가슴을 움켜쥐고 토악질을 하기 시작했고, 이에 당황한 손권과 여몽이 달려들었으나 그것은 그들의 힘으로 막을 수 있는 것이 아니었다.

한참 동안 각혈하고, 기력이 쇠한 것인지 힘겹게 숨을 이어 가던 노숙은 그를 부축하고 있던 두 사람의 손을 잡고 마지막 말을 남겼다.

“유비는 자신이 내세워 왔던 것이 있어 결코 한실을 버릴 수 없고, 조조는 이미 과거의 과오들로 역적의 반열에 올랐습니다. 또한 유비가 중원까지 나아가 득세하기 시작하면 자연스럽게 조조 또한 주군께 손을 내밀어 올 것이니, 주군께서는 그저 힘을 키우며 그들이 무너져 가는 것을 확인하고 이후 움직이시면 됩니다. 부디 인내하시고 또 인내하셔야 합니다. 그리하면 반드시 기회가…….”

“자경! 뭣들 하는 것이냐!? 어서 도독을…….”

손권은 애타게 노숙을 불렀으나 그는 답을 하지 못했고, 그렇게 쓰러져 일어나지 못하였다.

128. 형주행(荊州行)(5)

좋지 않은 꿈을 꾸는 모양이었다. 아니면 고통이 심한 것인지도 모르겠다.

좁혀진 미간과 구겨진 얼굴은 펴질 줄을 몰랐고, 추운 겨울임에도 불구하고 땀을 비 오듯이 흘리고 있었다.

따뜻한 물로 적신 천으로 땀을 닦아 주었으나, 그러한 행동이 무색하게 땀은 다시 흘러내렸다. 이에 깊은 한숨을 내쉬자 노괴는 그리운 목소리를 들려주었다.

“쓸데없는 짓을 하는구나.”

“스승님, 정신이 좀 드십니까?”

나의 물음에 스승은 힘겹게 눈꺼풀을 들어 올리고 애써 웃어 보이며 말했다.

“가기 전에 못난 제자 얼굴을 볼 수 있어 다행이다.”

아직 그와의 이별을 받아들이기 어려웠기에 나는 급히 말을 돌렸다.

“좋지 않은 꿈이라도 꾸신 것입니까?”

그 물음에 스승의 표정은 굳어졌고, 곧 한숨을 내쉬고 말했다.

“……갈 때가 되니, 후회스러운 순간이 떠오르는군. 이 늙은이의 이야기를 들어 보겠느냐?”

원래 그에 대해 궁금했던 것이 많았기에 내가 말없이 고개를 끄덕이자, 그는 이야기를 시작했다.

“본래 이름은 파재라고 한다. 대현량사…… 장각이 태평도를 이끌고 난을 일으켰을 때, 예주에서 군을 이끌고 영천군을 공격했지.”

“영천이라면…….”

“그래, 바로 도성의 턱밑인 곳이지. 썩어 버린 조정 탓에 호응하는 이들도 많았다. 저들이 하북에서 남진하면 나는 놈들의 목덜미를 노리고 달려들어 전쟁을 단숨에 끝내고 백성들을 도탄에 빠트린 십상시들을 모조리 찢어 죽인 뒤, 이미 죽어 버린 푸른 하늘을 이 손으로 마무리 지을 생각이었지.”

잠시 의심했으나 정말로 내가 알고 있던 파재인 모양이었다. 이름을 숨기고 숨어서 산 이유와 흑산적들이 감히 이곳에 접근하지 못했던 이유를 이제야 알 수 있었다.

“알다시피 우리는 실패했다. 무분별하게 그 세를 넓혀가며 금수 같은 놈들도 받아들이는 바람에 내부가 썩고 있다는 것을 알아차리지 못했지. 아니, 그저 불어나는 세를 보며 외면했던 것인지도 모른다. 어찌 되었건 수년에 걸쳐 기획한 것이었으나 곳곳에서 약탈을 자행하고, 민심도 명분도 잃어 가니 무너지는 것은 한순간이었다. 너는 기억해야 할 것이다. 힘을 과시하기보다는 내실을 다져야 한다. 이는 무학이나 병법뿐 아니라, 모든 일에 통용되는 것이다.”

“명심하겠습니다. 한데, 그 일이 기억나 그렇게 고통스러우셨던 것입니까?”

이에 파재는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“역시 나의 매정한 제자는 자비가 없군……. 꿈은, 내가 패퇴하던 날의 기억이다.”

파재의 마지막 전투인 영천전투는 유명한 전투이니 어떤 식으로 진행되었는지 알고 있었다.

“화공, 그래서 땀을 그렇게 흘리셨군요.”

“그냥 화공이 아니었다. 전혀 생각지 못했던 화공이었지. 그전에 내가 주전이 이끌던 관군을 어떻게 격퇴할 수 있었는지 알고 있느냐?”

“압도적인 숫자와 스승님의 뛰어난 전략으로…….”

“세인들이 지껄이는 헛소리다. 나는 탐관오리를 죽이고 빼앗은 금은보화로 요직에 있는 관군들을 매수했다. 해서 놈들이 어떻게 공격하고, 행동할지 모두 알고 있었지. 손가 놈이 말하길 지피지기면 백전불태이니 그야말로 빌어먹을 시대에 맞는 완벽한 전략이 아닌가?”

“그럼 적들이 화공을 준비하는 것도 당연히 아셨을 것인데 어찌하여 당하신 것입니까?”

“아직 썩지 않은 관군도 있다는 것을 몰랐지. 방심한 것이다. 황보숭은 뇌물을 받는 수하들을 적발하였다. 그리고 믿지 못할 일을 벌였지. 놈이 어떻게 했을 것 같으냐?”

“일벌백계하여 모두에게 본보기를 보였을 것 같습니다. 그리하면 군율이 바로 설 것이니 이후 정보를 얻기 어려워지셨겠지요.”

이에 파재는 고개를 저었다.

“그랬다면 오히려 군율이 바로 서는 동안 틈이 있었을 것이다. 하지만 놈은 더 무서운 방법을 썼다. 뇌물을 받은 이들을 모아 놓고, 그들의 생활이 부족함을 걱정하며 직접 자신의 가산을 털어 그들에게 나눠 주었지. 이에 큰 가책을 느낀 몇몇은 그 자리에서 자결하였고, 남은 이들은 감복하여 지난 죄를 씻기 위해 배신자의 색출을 도왔다. 이에 매수했던 이들은 하루아침에 소탕당하고, 다음 날 강풍이 불 때 화공을 시행하니 매수한 세작들만 믿고 방심하고 있던 나는 불지옥을 헤맬 수밖에 없었다.”

뛰어난 인물이었다는 것은 알고 있었으나, 그런 일을 벌였을지는 몰랐다. 의도한 것이었을까? 아니면 그저 도박이었을까? 하는 생각을 하고 있을 때, 파재가 거친 기침을 하였다.

“괜찮으십니까?”

한동안 기침을 하던 파재는 숨을 고르고 이어서 마음이 급한 듯 이어서 말했다.

“나는 사람을 이용하려고만 하였으나, 놈은 사람을 이해하려 한 것이다. 놈은 한층 높은 경지의 용병을 보인 것이지. 덕화야, 내 너의 자를 지어 주고 항시 주변을 돌보도록 한 것은 그러한 패배를 답습하지 않게 하기 위함이었다. 항시 너에게 말하는 것처럼 하였으나 괴팍한 나 또한 가장 못하는 것이었으니까…… 오늘을 기억하거라, 이 스승의 외로운 죽음을 기억하고 경계하여 너는 나와는 달라야 할 것이다.”

생각해 보면 나는 그때 처음으로 진심을 다해 누군가를 위로하고자 했던 것 같다.

“어찌 외롭다 하십니까? 이 제자가 곁을 지키고 끝까지 함께할 것입니다.”

그 말을 듣고 파재는 미소를 지으며 마지막 말을 남겼다.

“애썼다. 앞으로도 그렇게 정진하도록 해라.”

나는 마지막까지 스승의 곁을 지켰고, 제법 오랫동안 슬퍼하였으나 그를 잃은 슬픔 때문인지 그가 남긴 유언은 깊이 생각해 보지 못했다.

***

찬바람이 창을 넘어 불어왔고 그날과 같은 한기가 느껴지니 마치 어제 일처럼 느껴졌다.

하지만 곁에 누워 너무나도 평화로운 표정으로 잠든 은병을 보니 조금씩 정신이 들었다.

나는 장강을 따라 형주로 향하는 중이었다. 꿈은 이미 십수 년이 지난 일이었다. 스승의 임종, 소쌍과 이번이 마지막일 수 있다는 생각을 하니 심리적으로 불안했던 모양이다.

“음~.”

은병은 몸을 돌려 누웠다. 내가 몸을 일으켜 그 사이로 바람이 들어와서인지, 추운 모양이었다. 미안한 마음이 들어 이불을 덮어 주고 열려 있던 창을 닫기 위해 일어났다.

창밖으로 선박이 멈춰 있는 것이 보였다. 백제성에 들러서 물자를 보충할 것이라고 들었는데, 아마도 백제성에 도착한 모양이었다.

잠시 별일이 없는지 확인할 요량으로 의관을 갖추고 밖으로 나섰다.

아직 겨울이고 강변인지라 추웠다. 심지어 아직 새벽인지라 해도 제대로 뜨지 않았기에 더 추운 것 같다고 생각하고 있을 때, 누군가 나를 반갑게 불렀다.

“덕화!”

이전에도 비슷한 생각을 한 적이 있다. 나를 이렇게 부를 수 있는 사람은 흔치 않았다.

“형님, 먼저 와 계실 줄은 몰랐습니다.”

내가 유봉에게 예를 갖추자, 유봉은 한달음에 달려와 만면에 미소를 띠고 말했다.

“나야 성도를 경유할 필요가 없으니 곧바로 이동해 왔지. 아버지께 나를 추천해 주었다고 들었다. 진정 너밖에 없구나.”

조금 있으면 끌어안을 기세기에, 일단 그를 좀 진정시켜야 했다.

“기회가 있을 것이라고 말씀드리지 않았습니까? 이번에 숙부님을 도와 성공적으로 형주에서 북벌을 진행한다면, 분명 다음에는 더 큰 중임을 맡으실 수 있을 것입니다.”

이에 유봉은 고개를 끄덕이며 말했다.

“물론이지. 내 숙부님께서 만족하실 수 있도록 사력을 다할 것이다.”

찬물을 끼얹고 싶지는 않았으나, 쉽지 않을 것이었다. 반준, 미방, 사인 등도 분명 사력을 다했을 것이다. 하지만 이번에는 우금과 칠군의 항복이 없을 것이니 그때처럼 갑자기 심각한 군량 부족에 시달리지는 않을 것이고, 방통과 나도 있으니 마음이 급한 관우의 폭주도 분명 만류할 수 있을 것이다.

“저도 사력을 다하겠습니다. 잘 부탁드립니다.”

그렇게 잠시 상황을 잊고 형제간의 대화를 이어 가고 있을 때, 부융이 다가와 말했다.

“대공자, 백제성에 형주의 방통 군사의 전언이 도착해 있었습니다.”

“군사께서요?”

나의 물음에 부융은 보고를 이어 갔다.

“강동의 노숙이 죽어 그 제사에 참석하기 위해 잠시 자리를 비우게 되실 것 같다고 하셨습니다. 그리고 대공자의 움직임이 전해진 것인지, 양양과 강하의 조조군이 움직이고 있으니 경계해야 한다고 하셨습니다.”

이제 제법 주목받는 존재가 되어 버린 것일까. 어차피 소쌍을 먼저 만나 볼 생각이었기에 상관은 없었으나, 이렇게 되면 방릉을 공략하는 것도 결코 쉽지 않은 일이 될 것 같았다.

게다가 노숙까지 죽어 형주의 상황이 어수선할 듯하니 여러모로 생각을 해보고 있을 때, 부융이 말했다.

“놈들이 경계를 강화하기 전에 방릉을 치는 것이 좋지 않겠습니까? 대공자께서는 외조부를 만나셔야 하니 저라도 먼저 가서 성을 공략해 보도록 하겠습니다.”

이를 듣고 유봉 또한 급히 나서서 말했다.

“그런 사정이 있다면 왜 도움을 청하지 않았는가? 상황이 급박한 듯하니 내가 돕도록 하지.”

방통이 경계를 하는 것은 이유가 있었고, 내 생각에도 역사에서처럼 속전속결로 끝낼 수 있을 것 같지는 않았다.

“백제성에서 이릉까지는 물길을 따라가면 금방이지만, 그곳에서 방릉을 향해 산길을 따라 이동하는 것은 결코 쉽지 않은 일입니다. 그리고 그때쯤이면 지금 움직이고 있다는 양양과 강하의 조조군 또한 방비를 마쳤을 터, 일단은 모두 공안으로 향하여 동태를 살피는 것이 좋을 듯합니다.”

부융은 납득하는 듯하였으나, 유봉은 조금 걱정스러운 얼굴이 되어 말했다.

“위연 장군께서 서량에서 도착하는 대로 병력을 이끌고 상용으로 가실 것이라고 하였는데, 그렇게 되면 장군이 먼저 상용을 공격하고, 방릉에서 돕는 형세가 되지 않겠는가?”

한중으로 전령을 보내도 늦을 것이다. 이렇게 되면 그곳에 있는 사람들이 상용과 양양의 상황을 살피고 적절히 움직이길 바라는 수밖에 없었다.

“분명 한중에서도 상황을 살피고 움직일 것이니, 바로 움직이시지는 않을 것입니다. 어찌 되었건 일단은 공안에 도착하는 것을 최우선으로 하시지요.”

유봉도 결국 고개를 끄덕여 보였고, 우리는 서둘러 관우와 소쌍 등이 있는 공안으로 향하였다.

***

“유연이 형주로 오고 있다고 들었네.”

남양에서 급히 달려온 하후돈이 그의 이름을 언급하자, 만총이 나서서 경계하였다.

“장군의 참담한 마음을 이루 헤아릴 수 없으나, 형주의 관우는 오랫동안 정병을 길들여 왔고, 손권 또한 이제 서촉과 회남에서 입은 소실을 어느 정도 회복한 상황이니 섣불리 움직이는 것은 위험합니다.”

이에 하후돈은 미간을 좁히며 말했다.

“형주에 큰 역병이 돌아 강동의 도독 노숙과 상장 감녕이 쓰러졌고, 공안과 형남 일대에 병사들도 많이 죽었다고 들었네. 또한 강하 인근에 주둔하던 문빙의 병사들도 피해를 입어 모두가 섣불리 움직이기 쉽지 않은 상황이지. 내가 그런 것을 모를 것이라 생각한 것인가? 아니면 이 하후돈이 복수를 위해 경거망동하여 안그래도 심란한 위공의 심기를 어지럽힐 것이라고 생각한 것인가?”

하후돈의 발언을 듣고 그가 출진을 위해 온 것이 아님을 깨달은 만총은 곧 한발 물러서 고개를 숙였다.

“죄송합니다. 제 생각이 짧았던 것 같습니다.”

이를 확인하고 하후돈은 이어서 말했다.

“형주에서 익주, 그리고 서량에 이르기까지 유연 그놈이 가는 곳마다 전쟁이 이어지니 나는 만약의 상황에 대비하기 위해 온 것뿐이네. 만반의 준비를 하여 조금이라도 위공의 근심을 덜어 드려야 하지 않겠는가?”

양양을 지켜 온 서황은 동조하며 나섰다.

“장군의 말씀이 옳습니다. 해서 놈들이 노릴 만한 곳을 확인해 두었고, 그중 방릉과 상용의 방비가 걱정되어 일단 그곳으로 병사를 보내 보려 합니다.”

“방릉?”

이에 만총이 구체적으로 설명을 더하였다.

“놈들의 최종 목표는 이곳 양양이겠으나 그전에 한중을 점거하였으니, 한수와 여러 지류를 이용하여 협공을 시도할 수 있을 것이고 그러자면 상용과 방릉을 먼저 점거하고자 하겠지요. 해서 주개, 은서 장군을 인근으로 이동시켜 만약 움직임이 있다면 방릉태수 괴기 님을 돕도록 할 생각입니다.”

두 사람의 말을 듣고 연신 고개를 끄덕이고 있던 하후돈은 만족스러운 것인지 미소를 지으며 말했다.

“과연, 이미 두 사람은 놈의 움직임에 대한 대비를 해두고 있었군. 그래도 혹시 모르니 나 또한 신야현 인근에 병력을 대기시켜 두도록 하겠네.”

“배려에 감사드립니다. 경계는 만전이고 세작들로 하여금 유연의 움직임을 면밀히 살피도록 하였으니, 문제가 생기면 바로 연통하도록 하겠습니다.”

서황의 답을 듣고 하후돈은 신야현으로 향하였고, 주개와 은서는 산도현으로 이동하여 방릉의 방비를 도왔다.

129. 송별(送別)

“삼가 조의를 표합니다.”

분향(焚香)을 마친 방통이 찾아와 예를 갖추며 말하자, 손권은 고개를 끄덕여 보였다.

“잘 와 주었네. 자경 또한 자네가 온 것을 보고 기뻐했을 것이네.”

이에 방통은 짧은 탄식을 내뱉은 이후 말했다.

“이번 역병 때문에 저희 쪽도 처리할 일이 많았던지라 먼저 와 보지 못했습니다. 함께 할 일이 많았는데, 이리 허망하게 가실 줄은 몰랐습니다.”

“인명은 재천이라 하였으나, 오늘처럼 하늘을 원망해 본 적이 없네.”

그렇게 고인을 중심으로 짧은 환담이 오가고 있을 때, 곁에 있던 여몽이 나섰다.

“앞으로의 일은 어찌하실 생각이십니까? 유연 공자께서 형주로 오셨다고 들었습니다.”

이에 방통은 침착하게 답하였다.

“말씀드린 바와 같이 역병으로 저희 쪽도 피해가 적지 않았습니다. 그중에는 과거 하북에서 오래도록 대공자와 함께한 외조부 소쌍 대인도 계십니다. 의원의 말로는 다행히도 위급한 상황은 넘겼으나 연세가 연세인지라 어찌 될지 알 수 없는 상황이니 급히 달려오신 것뿐, 다른 목적은 없습니다. 그리고 앞으로의 일은…… 일단 역병의 수습이 완전히 끝난 이후 차차 논의해 보는 것이 좋을 것 같습니다.”

방통이 앞으로의 일에 대해 말하려다가 망설이는 것을 느낀 손권은 미간을 좁히며 말했다.

“그토록 결맹을 갈망했던 자경의 제에서도 속내를 감추려 하는 것인가? 믿음이란 것은 본디 작은 의심에도 무너질 수 있는 것임을 잊지 마시게.”

그의 날카로운 경고에 방통은 다시금 예를 갖추며 말했다.

“죄송합니다. 사실 도움을 주시기는 어려운 부분이라 말하는 것을 망설였습니다. 주군께서 한중과 양양을 이을 수 있는 상용과 방릉의 공략을 원하고 계십니다. 하지만 대공자께서 오시면서 조조군의 경계가 삼엄해지고 있으니 좀 더 상황을 지켜볼 생각입니다.”

노숙이 언급했던 것과 같기에 손권은 내심 그의 선견지명에 놀라 미소를 지으며 말했다.

“어찌 도울 수가 없다는 말인가? 우리가 다시 회남을 노리는 척 병력을 움직이거나 수군을 강하로 집결시킨다면, 놈들은 크게 긴장하여 다시 병력을 강하와 양양, 그리고 회남으로 집중시킬 수밖에 없을 것이니, 그 틈을 노려 방릉과 상용을 수월하게 공략할 수 있지 않겠는가? 방법은 여러 가지가 있네. 앞으로도 그런 일이 있거든 기탄없이 말씀하시게. 그래야 나 또한 도움이 필요할 때 언제건 말할 수 있지 않겠는가?”

손권이 선심을 쓰듯 말하자 크게 놀란 여몽은 곧바로 경계하며 말을 더하였다.

“주군, 어찌 항상 우리는 적의 주의를 끄는 역할만 맡는다는 말입니까? 저들이 서촉을 공략하는 동안 우리가 회남에서 싸웠으니, 이번에는 응당 저들이 우리를 위해 주의를 끌어 줄 차례입니다.”

직설적인 언행에 잠시 정적이 흘렀다. 손권은 만류해야 할지 눈치를 살폈고, 여몽은 방통의 반응에서 눈을 떼지 않는 상황에서 방통은 침착하게 먼저 입을 열었다.

“알고 있습니다. 이번에는 우리가 방릉으로 먼저 움직여 조조의 이목을 끌 것이니 경과에 맞춰 움직여 오후께서 움직이셔서 원하던 회남을 손에 넣으십시오.”

그의 반응에 손권은 놀라서 물었다.

“정말 그래도 되겠나?”

“물론입니다. 새로운 도독께서 말씀하신 것처럼 이번에는 저희가 주의를 끌어야 하지 않겠습니까? 적들도 우리가 방릉으로 움직일 것을 예상하고 있는 것인지 형주의 경계를 강화하고 있는바, 우리가 공격을 시작하면 응당 모든 주의가 형주로 집중될 것이니 그사이 회남을 공략하시면 필시 이번에는 원하던 바를 이루실 수 있을 것입니다.”

예상 밖의 반응에 손권이 어찌할 바를 모르고 있을 때, 여몽이 나서서 확답을 받고자 하였다.

“그럼 언제 움직이실 계획입니까? 그것에 맞춰 저희도 병력을 모으고 준비를 해야 할 것이니 이 자리에서 시일을 말씀해 주셨으면 합니다.”

그러자 방통은 잠시 생각에 잠겨 고심하는 모습을 보였고, 이에 여몽은 다시 그를 의심하며 말했다.

“역시, 그저 말뿐인 것이었군요.”

하지만 방통은 곧 고개를 저으며 답하였다.

“아닙니다. 사실 확인이 좀 필요하기에 그렇습니다.”

“확인이라니 무엇을 확인한다는 말씀이십니까?”

그 물음에 잠시 망설이던 방통은 조심스럽게 말했다.

“사실 이번 방릉 공략에 동조해 주기로 한 이들이 있습니다. 전쟁과 수해, 그리고 역병 등으로 수많은 노역에 시달린 남양군의 주민들이지요. 그 대표인 후음이라는 자가 얼마 전 우리와 접선을 시도하여 우리와 함께 움직이기로 약조하기는 했는데, 아직 구체적인 시일은 알 수 없는 상황입니다. 확인이 되면 곧바로 알려 드리기로 하면 안 되겠습니까?”

방통의 발언을 듣고 손권은 놀라며 말했다.

“남양군의 반란이라, 그런 공작까지 준비해 두고 있었던 것인가?”

“저들이 먼저 접선해 온 것이니 엄밀히 말하면 저희가 준비한 것은 아닙니다. 계속해서 오후의 도움을 얻었기에 또 부탁드리기 난처한 상황에서 그들이 손을 뻗어 오니 거절할 이유가 없었습니다. 한데 오늘 생각해 보니 역으로 저희가 움직이는 것이 오후께 도움이 될 수도 있는바, 역병으로 정신이 없어 거기까지 생각하지 못했던 것 같습니다. 먼저 말씀드리지 못해 죄송합니다.”

방통이 그렇게 사과하자, 손권과 여몽은 잠시 시선을 교환하였고 여몽이 이어서 말했다.

“그럼 그 후음이라는 자와 연통이 되는 대로 연락을 주십시오. 우리도 그 시일에 맞춰 합비를 공략할 준비를 하도록 하겠습니다.”

이에 방통은 미소를 지으며 답하였다.

“알겠습니다. 양군에 좋은 결과가 있었으면 합니다.”

그렇게 방통이 물러났고, 손권은 이어서 말했다.

“모든 것이 노숙의 말대로군. 방릉을 공략하는 것도, 우리에게 기회가 올 것이라는 것도……. 그럼 일단 저들과 함께 북진하여 조조를 하북으로 몰아내면 되는 것인가?”

“방심해서는 안 됩니다. 금일 주군께서 앞으로의 협력에 대해 말하지 않았다면, 놈들은 자신들만의 세력으로 방릉을 공략할 생각이었습니다. 방통은 더 이상 도움을 요청하기 어려웠기에 그랬다고 말하고 있으나, 실상은 그들의 전력만으로도 이제 충분히 조조를 상대하는 것이 가능함을 과시한 것이지요.”

이에 손권은 미간을 좁혔으나 곧 고개를 저었다.

“물론 그런 뜻도 있겠으나, 이것이 기회임은 분명하다. 이미 여러 차례 유연에게 당한 조조군이니 필시 모든 경계가 그에게 쏠리고 있을 터, 그런 상황에서 남양에 반란이 일어나고 유연이 방릉 공략에 나선다면 필시 회남의 방비는 약화될 수밖에 없을 것이고, 원군이 온다고 해도 회남보다는 형주에 무게를 싣겠지.”

하지만 그러한 손권의 말에도 여몽의 얼굴에는 근심이 가득하였고, 이에 손권은 여몽에게 물었다.

“설마 합비를 공략할 자신이 없는 것인가?”

그 도발에 여몽은 정신을 차리고 고개를 저었다.

“이미 마음은 대도독께서 말씀하셨던 서주와 청주에 닿아 있습니다. 합비 정도는 단숨에 돌파해 보일 것이니 지켜봐 주십시오.”

여몽의 답을 듣고 손권은 고개를 끄덕여 보였고, 때를 기다리며 병력을 모으기 시작하였다.

***

“어서 오십시오, 대공자. 관우 장군께서는 조조군의 움직임이 심상치 않아 잠시 소비 장군과 함께 직접 주변을 정찰하고 계십니다.”

사위와 오랜만에 보는 여식보다는 형주의 안위를 우선하니 과연 관우다운 판단이었다.

은병은 제법 서운한 듯하였으나, 어차피 나는 볼일이 있었다.

“저도 외조부를 먼저 뵈어야겠습니다. 어디 계신지 정확하게 알 수 있겠습니까?”

나의 물음에 오랜만에 본 반준은 미소를 지으며 답하였다.

“상단에서도 이미 사람을 보내왔습니다. 그들과 함께 가시면 될 것 같습니다.”

그의 안내로 곧 상단의 사람들을 마주할 수 있었고, 그중 처음 보는 이가 앞으로 나와 공손하게 예를 갖추며 말했다.

“처음 뵙겠습니다. 저는 소량이라고 합니다.”

“소량?”

처음 보는 얼굴과 반대로 익숙한 성에 반응하자, 그는 다시 고개를 숙이며 말했다.

“저는 대공자의 족질, 아니 외족질 됩니다. 몇 년 전 일찍 부모를 여의고 갈 곳이 없어졌는데 재종조(再從祖)께서 거둬 주셨습니다.”

노쇠한 소쌍이 먼 친척을 불러 상단의 일을 맡겼다. 그 의미가 무엇인지 모르지 않았다. 하지만 소쌍을 원망할 수는 없었다. 먼저 상단의 일을 등지고 상의도 없이 멀리 떠나 버린 것은 나였다.

그리고 소쌍은 줄곧 내가 상단을 잇는 것보다 유비의 뒤를 잇는 것을 바랐으니, 어찌 보면 당연한 선택이었다.

“자네가 그간 상단을 운영하고 외조부를 돌봐 주었겠군. 고맙네.”

“거둬 주신 은혜에 보답한 것뿐입니다. 어서 가시지요. 재종조께서 대공자께서 오시길 손꼽아 기다리고 계셨습니다.”

다시 보니 준수한 외모에 건장한 체구까지 갖추고 있었다. 질투하는 마음이 있었던 것인지, 아니면 상단의 미래를 위해서였는지 나는 질문을 던지기 시작하였다.

“상단은 어떤가?”

나의 물음에 그는 미소를 지으며 말했다.

“대공자께서 과거 적벽에서 황화호(黃花蒿)를 팔아 큰 이문을 남기신 덕분에 크게 규모를 키울 수 있었습니다. 이후 대공자께서 무릉만과도 깊은 연을 맺었다는 말을 듣고 오계만의 왕과도 거래를 틀 수 있었고, 마찬가지로 상수를 따라 창오군에도 지부를 두어 교주에서 들어오는 진귀한 물품들의 거래 또한 이어 가며 날로 사업은 날로 번창하고 있습니다.”

“사마가와 교주자사의 도움이 있었군. 내 그들의 도움을 잊지 않을 것이네. 그건 그렇고 앞으로는 무엇에 투자를 하는 것이 좋다고 생각하는가? 자네의 의견을 들어 보고 싶군.”

이에 그는 생각해 둔 것이 있는지 망설이지 않고 답하였다.

“형북에서 위공의 병력이 급히 움직이고 있고, 얼마 전까지 내실을 다지고 있던 손권 또한 병력을 모집하고 있습니다. 그리고 대공자께서도 병력을 이끌고 형주에 당도하셨으니 이는 곧 형주에 큰 전란이 있을 전조인바, 최대한 병사와 말을 먹일 식량들을 주력으로 사들인다면 큰 이문을 볼 수 있을 것이라 생각합니다.”

제법 식견도 괜찮은 것 같았다. 내가 경험했던 것이 있기에 약간의 조언을 더하였다.

“관이 관리하여 구하기 어려운 품목이나, 장강 일대에 자주 퍼지는 역병들에 대비하여 약재들도 모아 두시게. 사람들이 많이 모이는 만큼 한번 퍼지기 시작하면 걷잡을 수 없네. 이곳 형주는 전쟁을 전후하여 역병이 자주 퍼지니 대비해 두면 큰돈을 벌 수 있을 것이네.”

“좋은 말씀이지만, 그렇게 되면 그것들을 적에게는 팔 수 없으니 관우 장군과 대공자께 그것을 팔게 될 것인데 어찌 이문을 남길 수 있겠습니까?”

맞는 말이었다. 질투에서 시작했으나, 대화를 나누다 보니 어느덧 상인으로 돌아갔던 모양이다. 절로 헛웃음이 나왔다.

“하하, 그렇군. 내 잠시 이제는 대의를 생각해야 함을 잊고 있었네. 자네의 판단이 나보다 낫군.”

그렇게 대화를 나누는 사이 어느새 우리는 소쌍이 머무는 처소에 도달할 수 있었다. 소쌍은 이제는 백발이 무성하고 전보다 더 야위었으나, 건강을 많이 회복한 것인지 직접 나와서 나를 맞이하였다.

“너무 멀리 있어 단숨에 달려오지 못했습니다. 불효를 용서해 주십시오.”

내가 무릎을 꿇고 말하자 소쌍은 눈물을 머금고 나를 일으켜 세웠다.

“건강해 보이니 되었다. 진정 다행이야.”

그렇게 나를 일으켜 세운 소쌍은 건강을 살피는 것인지 내 몸 이곳저곳을 어루만졌고, 이어서 한참 동안 얼굴을 이리저리 살펴보았다. 바뀐 것이라고는 수염이 조금 더 무성해진 것과 계속 전장에 있다 보니 얼굴이 검붉게 탄 것뿐인데, 그에게는 많이 어색했던 모양이다.

“저보다는 외조부의 건강을 살피십시오. 역병으로 크게 고생하셨다고 들었습니다. 이제 괜찮으신 것입니까?”

그 말을 듣고 소쌍은 보란 듯이 두 팔을 벌리며 말했다.

“보아라, 내일부터 다시 상단의 일을 살펴도 될 것이다, 하하하.”

소쌍은 더없이 밝게 웃었고, 덕분에 나를 포함해서 모여 있던 이들도 함께 미소를 지었다. 그렇게 서로의 안부를 확인하자 소쌍은 나를 처소를 안내하며 말했다.

“자, 가서 그간 있었던 일들을 이야기해 다오. 네가 그 하후연을 쓰러트리고 조조를 물리쳤다고 들었는데, 자세한 이야기가 듣고 싶구나.”

나는 처소로 들어 식사를 하고, 차를 마시는 내내 지금껏 있었던 일들을 이야기해 드렸고, 소쌍은 때로는 놀라고, 때로는 기뻐하며 귀를 기울이며 이야기를 들었다. 그러다 보니 금세 시간이 흘러 서량에서의 이야기까지 모두 끝날 무렵에는 어느덧 어두운 밤이 되어 있었다. 이에 소량이 조심스럽게 소쌍에게 권하였다.

“재종조, 금일은 벌써 날이 저물었으니 남은 회포는 내일 푸시도록 하시지요.”

이에 잠시 창밖을 바라보고 시간을 확인한 소쌍은 곧 소량에게 말했다.

“알겠다. 하지만 긴히 하고 싶은 말이 있으니 잠시 자리를 피해 줄 수 있겠느냐?”

소량은 곧 예를 갖추고 물러났고, 소쌍은 그를 바라보다가 이어서 말했다.

“미안하다. 내 건강이 날이 갈수록 좋지 않아지고, 상단의 규모가 커지며 일은 갈수록 많아지니 너와 상의할 시간이 없었다.”

소량의 일을 말하는 것이었다. 나는 소쌍이 안심할 수 있도록 미소로 화답하였다.

“당연한 일입니다. 어찌 보면 제가 직접 군을 이끌기 시작하면서 이미 정해져 있었는지도 모르지요. 족질은 현명한 사람인 것 같습니다. 분명 저보다 훌륭하게 상단을 키워 나갈 것입니다.”

“역병으로 죽어 가는 아비의 말만 믿고, 이곳 형주까지 내려와 나를 찾았다. 또한 그곳까지 자신을 호위해 준 가복들을 위해 내 앞에 무릎을 꿇으니, 나는 저 아이에게서 대범함과 신의를 보았다. 내가 거둬 준 은혜를 잊지 않을 것이니 분명 너를 친형처럼 따를 것이다. 네가 필요한 일이 있다면 불러다 쓰도록 하여라. 본래 너에게 물려주려 했던 것들이다.”

“당치 않습니다. 이는 외조부께서 평생을 바쳐 일군 것들입니다. 응당 가문이 번영할 수 있도록 이제는 제가 도와 은혜를 갚아야 할 것입니다.”

나의 답을 듣고 소쌍은 미소를 지으며 말했다.

“많이 변했구나, 넓은 세상을 보고 왔으니 당연한 것이겠지. 어떠냐? 네 선택에 후회는 없느냐?”

처음에는 조용히 살고자 했었다. 하지만 점점 더 유비의 세력이 커지고 그와 함께 내 안에 잠들어 있던 야심 또한 커지며, 이제는 더 많은 것을 갖고 싶었고, 이루고 싶었다.

“후회는 없습니다. 저는 많은 이들을 만났고, 그들이 바라는 세상에 대해 들었습니다. 그리고 제가 바라는 것들도 생겼고요. 명성과 부, 그에 이어지는 권력, 그리고 세인들의 평화까지 저는 무엇 하나 놓치지 않고 그들과 함께 모든 것을 이루고자 합니다.”

“네가 승승장구하는 것을 보고, 역시 피는 속일 수 없다고 생각했다. 너에게도 분명 수많은 인재들을 거느리고 끝내 항우를 물리쳐 천하를 평정했던 고조 폐하의 피가 흐르고 있는 것이지. 다만 한 가지 조언하자면 모든 것을 가지려 하지는 말거라. 지나친 욕심은 화를 부르는 법이다. 그것만 명심한다면 필시 너는 대업을 이룰 수 있을 것이다. 네가 정말 자랑스럽구나.”

그렇게 말하는 소쌍의 얼굴은 더없이 뿌듯해 보였다. 본래 내일 말하려 하였으나 지금이 더 좋은 기회인 것 같아 나는 이어서 말했다.

“명심하겠습니다. 그러니 외조부 또한 더 오래도록 건강하십시오. 내년이면 태어날 증손주와 함께 제가 대업을 이루는 것을 확인하셔야 하지 않겠습니까?”

“그래, 그래야지. 증손주……?”

뒤늦게 깨달은 듯 놀란 얼굴로 나를 바라보던 소쌍은 내가 미소를 지어 보이자 크게 기뻐하였다.

“하하하! 그래! 시간이 없었던 것뿐이지. 와하하! 진정 기쁜 날이니 금일은 잠을 이룰 수 없겠구나!”

소쌍의 웃음소리가 집 안을 가득 채우니 자리를 비웠던 소량이 돌아왔고, 날도 늦었으니 오늘은 이만 소쌍이 쉴 수 있도록 하는 것이 좋아 보였다.

“내일 부인과 함께 오겠습니다. 오늘은 이만 쉬시고, 내일 다시 회포를 푸시지요.”

그렇게 말하고 직접 소쌍을 부축하여 침상까지 안내하였고, 그가 몸을 눕힐 수 있도록 도왔다.

그러는 동안 소쌍의 얼굴에서는 미소가 떠나지 않았고, 침상에 누워서 나를 바라보며 이어서 말했다.

“진정 기쁜 날이다. 이렇게 장성하고, 그 후사까지 보게 되었으니 이제야 딸아이의 얼굴을 볼 면목이 생겼다. 욕심에 가득 차 진행한 혼사로 앞길을 망친 못난 아비였으나, 할아비로서 최선을 다했으니…… 네 어미도 날 용서하겠지?”

소쌍이 오래도록 마음속에 지고 있던 짐이 보이는 것 같았다. 안타까운 마음에 직접 이불을 덮어 주었다.

“분명 어머니께서도 기뻐하시고 자랑스러워하실 것입니다. 그러니 이만 편히 쉬십시오.”

나의 외조부이자 양아버지는 미소를 지으며 눈을 감았고,

거짓말처럼 일어나지 못했다.

130. 후음의 난(亂)(1)

나이가 들고 많이 심약해지셨으나, 한때 하북의 대상이었고 아무리 좋지 않은 상황에서도 그 의지가 꺾이시는 일은 없으셨던 분이니 아마도 마지막까지 그 의지를 불태우며 나를 기다리고 계셨던 모양이다.

전하고 싶은 말이 있었을 것이다. 보고 싶었다는 말이나, 자랑스럽단 말을 제외하고도 말이다.

중간에 말했던 모든 것을 가지려 해서는 안 된다는 당부였을까?

본인의 욕심 탓에 딸이 세상을 떠나고, 손자 또한 혼자 남겨졌다고 생각하던 분이셨으니 그렇게 생각해도 무리는 없을 것 같았다.

부, 명예, 권력, 그리고 평화까지 확실히 모든 것을 취하려 하는 것은 확실히 욕심일지도 모른다. 유비를 등에 업고, 하북을 주름잡는 대상이 되고자 했던 소쌍이나, 형주를 얻은 김에 강동까지 넘봤던 조조, 그 외에도 역사 속의 여러 사람들이 이미 증명한 일이었다.

나 또한 전철을 밟지 않도록 주의해야 할 것이다.

하지만 그 전에 그를 보내주는 것이 먼저였다.

무릎을 꿇고, 가지런히 모은 손으로 차디찬 바닥을 가리며 허리를 굽혔다.

이는 감사의 마음을 담은 것이었다.

‘덕분에 유복한 어린 시절을 보낼 수 있었습니다. 먹는 것, 입는 것, 무엇 하나 부족한 것이 없었고, 좋은 스승을 두어 큰 가르침을 얻을 수 있었습니다.’

몸을 일으켜 묵례를 하고 다시 무릎을 꿇고 같은 동작을 반복하였다.

이번에는 존경의 마음이었다.

‘볼 때마다 마음의 짐이 떠올라 괴로우셨을 것입니다. 하지만 단 한 번도 그것을 저에게 표현하지 않으셨습니다. 조용히 상단을 이어받고 살게 하는 방법도 있었을 것입니다. 하지만 제 가능성을 보고, 어려운 결단을 내리셨습니다. 20년 동안 아들로 키운 아이를 보내는 것도 쉬운 일이 아니었을 것입니다. 하지만 당신께서는 오히려 아이의 건승을 바라며 떠나는 발걸음을 내딛는 것을 전력을 다해 응원해 주셨습니다. 감사합니다. 이 은혜는 뼈에 새기고 잊지 않을 것입니다.’

나는 다시 한번 고개를 숙였고, 그렇게 나의 양아버지이자 외조부를 보내 드렸다.

그렇게 작별 인사를 마칠 무렵 관우는 무거운 발걸음을 옮겨 제단 앞에 고개를 숙이고 예를 갖추었다.

“어렵게 이룬 부를 의용병에 보태 의를 실천하는 것을 망설이지 않았고, 실수를 덮어 짧은 인연조차 소중히 하였으며, 그 인연이 맺은 결실을 보전하여 끝내 대의를 이룰 수 있도록 도왔으니, 이 관운장은 생을 다해 의를 실천한 대인께 존경을 표하는 바입니다.”

그렇게 나름의 방식으로 인사를 마친 관우는 나를 위로하며 말했다.

“큰형님과 함께 한실을 능멸한 역적을 격퇴하여 대의를 실현한 네가 자랑스러우셨을 것이다. 그러니 슬퍼할 것 없다.”

이어서 강동에서 돌아온 방통 또한 다가와 위로하였다.

“영생이란 없으니, 언제나 헤어짐이 있게 마련입니다. 대공자께서 장성한 모습을 보셨고, 형주 제일가는 상단을 가문에 남기셨으니, 대인께서도 후회는 없었을 것입니다.”

이들이 나를 위로하는 이유는 알고 있었다. 슬픔에 잠겨 있을 때가 아니었다. 지금 이 순간에도 형주의 정세는 요동치고 있었고, 이제 역사와는 많이 달라진 앞날에 대비하기 위해 나는 빠르게 움직여야 했다.

나는 소량에게 다가가 말했다.

“미안하네, 자네에게 큰 짐을 떠넘겨야 할 것 같군.”

소량은 무엇을 말하고자 하는지 알고 있었고, 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“재종조께서도 본인 때문에 대공자가 떠나지 못하는 것은 원치 않으셨을 것입니다. 제가 대공자를 대신하여 상주(喪主)로서 마지막 가시는 길을 배웅할 것이니 안심하시고 해야 할 일을 하십시오. 그리고 상단의 일은 앞으로 사람을 보내…….”

역시 소쌍은 제법 사람 보는 눈이 있었다. 이 정도 눈치가 있다면 충분해 보였다.

다 가질 수는 없는 것이다. 어차피 내려놓을 생각이긴 했으나, 이것을 그 시작점으로 삼는 것이 좋을 것 같았다.

“상단은 자네의 뜻대로 운용하면 될 것이네. 끝내 마지막 배웅조차 제대로 하지 못하는데, 어찌 내가 외조부의 후계를 자처할 수 있겠는가? 앞으로 상단의 단주가 되어 소가의 상단을 이끌어 주시게.”

“제가 어찌…… 재종조께서는 대공자께서 오실 날만을 고대하고 계셨습니다. 또한 저에게 당부하시길 대공자를 도와 의견을 들으며 상단을 운영하라고 하셨으니 이는 고인의 뜻을 저버리는 일입니다.”

“그날 저녁 그 일에 대해 외조부와 논의하였고, 외조부께서도 자네라면 믿고 상단을 맡길 수 있다고 하셨네. 그러니 걱정하지 말고 단주가 되시게. 도움이 필요하면 직접 찾아올 것이니 걱정하지 말고……. 또한 자네도 도움이 필요한 순간이 온다면 언제고 나를 찾으시게. 우리는 가족이 아닌가?”

이에 소량은 예를 갖추며 말했다.

“조실부모한 저를 거둬 주시고 이러한 기회까지 주시니, 재종조와 대공자의 은혜에 보답하기 위해 사력을 다할 것입니다. 지켜봐 주십시오.”

그렇게 제사와 상단의 일이 정리될 무렵, 남양에서 다급한 소식이 당도하였다.

***

“동리곤이 종사 종자경을 시켜 도적들의 움직임을 확인하도록 했다고 하네. 놈들이 무언가 알아차린 것 같으니 더는 지체할 수 없네.”

위개의 말에 후음은 고개를 저었다.

“하지만 관우 장군께서 조금 더 기다리라고 하지 않았는가? 먼저 움직였다가 일을 그르치게 된다면…….”

이에 위개는 한숨을 내쉬며 말했다.

“형북에 전쟁을 대비하기 위해 이곳 남양에 쌓여 있는 군량이면 능히 1년, 아니 10년도 버틸 수 있네. 태수 동리곤을 사로잡아 완성을 장악한 이후, 협력한 이들과 힘을 합쳐 굳게 지킨다면 남양군 이남의 적들은 대혼란에 빠질 것이고, 그사이 관우 장군과 유연 대공자께서 북진하시면 놈들은 추풍 낙엽처럼 쓸려나가게 될 것인바, 도대체 무엇을 걱정하는 것인가?”

“조조가 직접 움직일 수도 있지 않은가? 놈은 장수와 싸우며 여러 차례 직접 남양에 왔으니 이번에도 직접 병력을 이끌고 올 수도 있을 것이네.”

“서량 원정이 끝나고 도성으로 복귀한 지 이제야 한 달이 되었네. 또한 지난 패배의 손실과 오환의 반란으로 중원의 병력도 넉넉지 않을 것인데, 무슨 병력이 있어 원군이 온다는 말인가? 우리가 경계해야 할 것은 하후돈과 서황의 병력뿐이네. 그러니 동리곤이 변고를 알아차리기 전에 움직여야 하는 것이고! 이 사람아, 장군의 답만 기다리면 늦는다니까? 장군께서 수백 리 떨어진 이곳의 사정을 어찌 자세히 알겠는가!”

위개는 답답한 것인지 갈수록 언성을 높였고, 이에 후음은 그를 진정시키고 말했다.

“알았으니 진정하시게. 그럼 어찌해야 하겠는가? 일단 동리곤을 잡는 것이 좋겠는가?”

“이제야 말이 통하는군. 그래 자네가 동리곤을 잡으시게. 내가 성문들을 장악하는 것을 맡겠네. 그렇게 성을 장악한 이후 사람을 보내 관우 장군께 호응을 요청하면 될 것이네.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 후음이 물었다.

“동리곤은 죽이는 것이 낫겠는가?”

그 물음에 마음이 급하던 위개마저 망설이는 모습을 보였다.

“그래도 조정에서 임명한 태수를 죽이면…… 일대 호족들의 반발이 클 수 있으니 사로잡아 두는 것이 좋지 않겠는가? 나중에 협상을 위해 쓸 수도 있을 것이고.”

위개의 답을 듣고 장고의 시간을 가진 후음은 곧 정신을 차리듯 고개를 흔든 이후 말했다.

“일단 잡은 이후 생각하지. 자네도 조심하시게, 종자경이나 태수의 사람이 성 밖으로 도망치게 해서는 안 될 것이네. 최대한 이 일은 하후돈이나 조조에게 늦게 알려지는 것이 좋을 것이야.”

“염려 놓으시게. 이미 불만이 쌓일 대로 쌓여 성내 대부분의 병사는 우리 편이네.”

확인을 마친 두 사람은 병력을 움직였고, 성공적으로 완성을 장악하였다.

***

“동리곤이 불온한 움직임을 감지한 듯해서 어쩔 수 없이 먼저 병력을 일으켰습니다. 성내 병사들의 사기는 충천하고, 병량 또한 족히 1년을 버틸 수 있으니 호응해 주신다면 성을 지키며 좌장군의 병력을 기다릴 것입니다.”

“알겠다. 곧 그대들의 의로움에 호응할 것이다.”

관우의 답을 듣고 전령을 기뻐하며 물러났으나, 곧 방통은 걱정스러운 얼굴이 되어 말했다.

“너무 조급하군요. 좀 더 경계를 해둘 것을 그랬습니다. 남양군은 놈들의 목줄이나 다름없으니 분명 정예를 보내 되찾고자 할 것입니다.”

조금만 생각해 보면 지금 남양의 중요성을 모르지 않을 것인데 안타까웠다. 조진, 조휴, 곽회 등이 옹주에 남았고, 조창, 하후상 등은 오환으로 향한 것으로 알고 있으니, 정예를 보낸다면 아마도 대장을 맡는 것은 장합이나 조홍일 것이다.

“지금 도성 인근에 있는 전력이라면, 장합이나 조홍이 움직이겠군요. 서량에서의 실패를 만회하고자 할 것이니 오래 버티긴 어려울 것입니다.”

이에 관우는 자리를 박차고 일어나 말했다.

“그렇다 해도 저들이 이 관우를 믿어 목숨을 걸고 만든 기회이니 놓칠 수 없다. 당장 군을 움직이도록 하겠다.”

역사에서나 현실에서나 다른 것이 별로 없는 인물이었다. 그를 만류하러 온 것이기에 직접 나서려 하였으나 방통이 한발 먼저 나섰다.

“장군의 뜻을 모르는 바는 아니지만 어차피 방릉까지 이동하자면 시간이 걸리니 조금만 기다려 주십시오.”

이에 관우는 미간을 좁히며 말했다.

“적들은 기다려 주지 않을 것이네. 심지어 상대는 조조군일세. 틀림없이 예상보다 더욱 빠른 움직임으로 남양을 수복할 것이니 우리도 더 늦기 전에 움직여야 하네. 하지만 자네의 말대로 당장 방릉으로 이동할 수는 없으니, 내가 한진으로 나가 적들을 위협하려는 것이네.”

“그보다 좋은 계획이 있습니다. 사방이 적인 조조에게 선택을 강요하는 것이지요.”

그 발언에 잠시 생각에 잠겼던 관우는 다시 자리에 앉았고, 방통은 발언을 이어 갔다.

“얼마 전 노숙의 장례에 참여하여 손권을 만났습니다. 차후 계획에 대해 묻더군요. 그리고 여몽은 지난번 우리가 익주와 서량을 공략할 때 자신들이 회남에서 조조의 발을 묶었으니 이번에는 우리가 먼저 조조를 공격해 발을 묶어 달라고 요청했습니다.”

관우는 미간을 좁히며 말했다.

“형님께서 자비를 베풀어 먼저 서촉을 공략할 기회를 주었는데, 그 기회를 놓치고 여세를 몰아 쳐들어온 조조를 간신히 막은 것인데, 그게 어찌 우리를 위해 싸운 것이란 말인가? 또한 이미 장사와 강하를 내주어 지난 협력에 대한 계산을 마쳤는데, 어찌 다시 옛일을 들먹인다는 말인가? 진정 강동의 쥐새끼들은 상종하지 못하겠군. 해서 뭐라고 하였는가? 설마 그 요청 또한 들어준 것은 아니겠지?”

“후음의 반란에 맞춰 우리가 방릉을 공격하면 저들도 병력을 모아 회남을 공격하기로 했습니다.”

이에 관우는 노하며 말했다.

“말도 안 되는 요구를 계속 들어주면 언젠가 그 도가 지나치게 되어 있다! 어찌하여 군사는 그 간단한 이치를 모르는가?”

방통은 그리 호락호락한 인물이 아니었다. 이에 대화를 되짚어 보니 어렵지 않게 답을 구할 수 있었다.

“숙부님, 고정하십시오. 군사께서 처음에 말씀하시길, 조조에게 선택을 강요한다고 하지 않으셨습니까? 남양에 원군을 보내 그곳의 반란을 제압한 조조가 방릉과 회남의 위기를 접한다면 이후 어디로 움직일 거라고 생각하십니까?”

이에 관우가 흥분을 가라앉히고 고개를 갸웃하니, 방통이 다시 나섰다.

“본래 중앙의 통치가 닿지 않았던 상용과 주변이 온통 산으로 둘러싸인 방릉은 지금 저들에게 있어 그리 중요한 곳이 못 됩니다. 양양이나 강하에는 서황, 문빙과 같은 장수를 배치하였으나 방릉에는 괴기를, 그리고 상용은 그 지방의 호족을 태수로 임명했지요. 하지만 회남, 합비의 경우 손권의 북진을 막는 더없는 요지인바, 응당 조조는 남양에서 급한 불을 끈 이후 회남을 방어하는 것에 무게를 실을 것입니다. 그럼 손권은 다시 한번 우리를 위해 싸우게 되겠지요.”

관우는 그 말을 듣고 고개를 끄덕였으나 곧 다시 물음을 던졌다.

“하지만 교활한 손권이 호응하지 않고 기다리다가 조조의 원군이 방릉으로 향한 이후 움직이면 어찌하는가?”

“여강 환성을 수복한 것을 제외하고 큰 성과를 거두지 못한 손권은 성과에 목말라 있으니 그때까지 버티지 못할 것입니다. 하지만 만에 하나란 것이 있으니, 이를 대비하여 조조군에 손권이 우리의 요청에 응하여 병력을 모으고 회남을 공략할 준비를 하고 있다는 정보를 흘린다면 조조는 남양을 수복한 이후에도 섣불리 방릉으로 향하지 못할 것입니다.”

관우는 방통의 발언을 듣고 한참 동안 고심했으나 결국 고개를 끄덕여 보였고, 방통이 그렇게 관우를 진정시키는 모습을 보니 안심하고 출진할 수 있을 것 같았다.

“그럼 저는 부융 장군과 방릉으로 향하도록 하겠습니다. 후음과 위개가 조금이라도 더 버티자면 저는 빨리 움직여야 할 것입니다.”

관우는 고개를 끄덕여 보였고, 나는 곧바로 의도군으로 이동하여 산길을 따라 방릉으로 향하였다.

131. 후음의 난(亂)(2)

“지난 경기, 위황의 난뿐 아니라, 이번 위풍의 일에도 황후가 개입한 것이 분명합니다. 자신의 지위만을 믿고 위공께서 자리를 비우고 원정을 나서시면 끊임없이 조정과 위공의 사이를 이간하여 나라의 근간을 어지럽히니 이제는 진정 이를 좌시할 수 없는바, 마땅히 죄를 물어 차후 이런 일이 없도록 해야 할 것입니다.”

“이미 복완이 남겼던 서신이 발견되어 증거 또한 명백하니, 마땅히 황후를 폐하고 국법에 따라 처결해야 합니다. 더 이상 자비를 베풀어 조정에 우환을 남기지 마십시오.”

상서령 화흠과 어사중승 치려 등이 앞장서서 황후를 처벌할 것을 청하자. 조조는 마치 기회를 주듯이 아무런 말도 없이 눈을 감고 있었다.

하지만 그 누구도 나서서 황후를 구할 것을 말하지 못했고, 그렇게 한참 동안 정적이 흐르고서야 조조는 골치가 아프단 듯이 머리를 어루만지며 말했다.

“좀 더 숙고하고 결정하도록 하겠네.”

이에 화흠과 치려 등은 몇 차례 더 처벌할 것을 권하였으나, 조조는 이를 물리쳤고, 그렇게 좀 더 신료들의 동태를 살피고자 하였다.

“도성 내 관리들의 움직임은 어떤가?”

조조의 물음에 가후가 답하였다.

“사적인 자리는 확인할 수 없으나 이제 감히 드러내고 불만을 입에 담는 이들은 없습니다. 모두 두려운 것이지요.”

이에 조조는 고개를 끄덕이고 이어서 명하였다.

“도성 인근 사예와 연주 지방관들의 반응도 살펴야 할 것이네. 아, 그리고 중달의 장남과 백인의 여식의 혼담은 어찌 되었는가?”

“오환으로 향하신 하후상 장군께서 복귀하는 대로 진행하기로 한 것으로 알고 있습니다.”

조조는 마음에 들지 않는 듯 인상을 구기며 말했다.

“버릇없는 말(馬)이 출사할 때도 그러더니, 또 잔꾀를 부리는군.”

그런 말을 하고 있을 때, 다급한 전령이 도착하였고 이어서 끔찍한 소식을 전하였다.

“위공, 남양에서 반란이 일어나 남양 태수 동리곤이 사로잡혔으며 반란군이 성을 장악하였습니다.”

“뭐라? 그게 무슨 소리냐!? 원양은 대체 뭘 하고 있었던 것이야!”

조조가 크게 노하자 당황하던 전령은 머리를 조아리며 말했다.

“하후돈 장군께서는 유연이 형남에 도착했다는 소식을 듣고 병력을 이끌고 남하하여 서황 장군을 만나시고, 만약을 대비하여 신야현에…….”

이에 하늘을 바라보며 한동안 말이 없던 조조는 긴 탄식을 내뱉으며 말했다.

“원양, 자네는 항시 어찌 이리 허술하단 말인가! 해서 지금은 어찌하고 있는가?”

“하후돈 장군과 서황 장군께서 급히 성을 탈환하기 위해 병력을 이끌고 완성을 공격하고 계시지만 성이 견고하여 함락시키는 것이 쉽지 않을 듯합니다.”

이에 가후는 경계하며 말했다.

“위공, 이는 단순한 반란과는 다릅니다. 중원과 형주를 잇는 남양군이 그렇게 된 것이 형주에 알려진다면 여러 호족들이 불안에 떨 것이고, 그 기회를 틈타 관우나 손권이 움직인다면 일은 걷잡을 수 없게 될 수 있습니다. 그러니 이는 전력을 동원하여 단숨에 처리해야 합니다.”

“내가 직접…….”

조조는 중요한 일인 만큼 잠시 직접 갈 생각을 하였으나, 당장 신료들의 반응을 살피기 위해 황후를 건드려 벌집을 쑤셔 놓은 상태에서 자리를 비우기는 애매했다. 게다가 부상을 입은 조홍을 제외한 대부분의 혈족은 모두 전선에 나가 있으니 어찌해야 할지 잠시 고심하던 중 조조는 괘씸한 인사가 떠올라 그를 써먹기로 하였다.

“장합과 사마랑, 사마의를 불러라. 그들로 하여금 이번 반란을 진압하도록 할 것이다.”

생각지 못한 이름에 가후는 조금 당황하였으나, 곧 조금 전 대화를 떠올리고 그 의도를 파악한 가후는 곧 그들을 불러들였고, 장합은 지난 실책을 만회할 것을 맹세한 이후 사마가의 형제들과 함께 남양으로 향하였다.

***

관우도 언급한 것처럼 조조군의 용병은 빠르다. 서량에서 이미 뼈저리게 느낀바, 아무리 후음의 반란이 있다고 해도 서둘러야 했다.

그를 위해 지형을 잘 아는 이가 필수이니 부융을 데려온 것은 탁월한 선택이었다.

“사실 저수를 따라 임저현으로 이동하시는 것이 가장 편하고 빠른 길입니다. 하지만 틀림없이 그 길로 이동하면 적들을 만나게 될 것인바, 적들의 허를 찌르자면 장강을 따라 빠르게 자귀로 이동하여 그곳에서 협곡을 따라 이동하는 것이 좋습니다. 산길이라 조금 이동이 힘들기는 하지만 정작 시간 차이는 크게 나지 않을 것이니 안심하십시오.”

아무리 후음의 반란이 있다고 해도 적들이 나를 경계하고 있다고 하였으니 당연히 일부 병력이 방릉현 주변을 경계하고 있을 것이었다. 그들과 맞닥뜨리면 당연히 방릉에 도착하기까지 시간이 지체될 것이니 조금 늦더라도 차선을 택해 성에 바로 도착할 수 있는 것이 나은 방법이었다.

“장군의 말씀대로입니다. 다만 화급을 다투는 일이니 이번에는 병사들이 조금 낙오하게 되더라도 서두르는 것이 좋을 것 같습니다.”

“대공자와 함께 싸우게 되어 병사들의 사기가 하늘을 찌르고 있습니다. 고작 강행군에 낙오되는 병사들은 없을 것이니 걱정하지 마십시오.”

머지않아 배는 자귀현에 도착하였고, 우리는 산행을 시작하였다. 예상했던 것만큼이나 쉽지 않은 행군이었으나, 부융이 장담한 대로 병사들은 낙오하는 일 없이 행군을 따라와 주었다.

이에 순조롭게 방릉에 가까워지고 있을 때, 강릉의 방통이 남양의 소식을 전해 왔다.

“하후돈과 서황 등이 곧바로 완성을 포위하고 공격을 시작했습니다. 또한 허도에서 장합이 이끄는 원군도 급히 남양으로 이동하고 있다고 합니다.”

하후돈뿐 아니라 서황까지 완성으로 향하였다. 그렇다면 방릉으로 서황이 직접 오는 일은 없다는 말이다. 그래도 아직 방심할 수는 없었다. 가장 중요한 손권의 움직임에 대해 물었다.

“손권의 동태는 어떠한가?”

“손권은 예상보다 빠르게 움직이고 있습니다. 무리해서 소문을 퍼트릴 필요도 없이 후음의 반란 소식을 듣기 전부터 적극적으로 호족들을 설득하여 병력을 모았고, 반란 소식을 듣기 무섭게 유수구 인근에 병력을 집결시키고 있다고 합니다. 아마도 이번에야말로 반드시 합비를 함락시키려고 하는 것 같습니다.”

조조의 주력은 옹주와 형북, 유주 등에 흩어져 있고, 손권은 결의를 다지며 합비로 향한다. 우리의 예상대로라면 남양을 수복한 이후 조조는 급히 회남으로 원군을 보내겠으나, 이렇게 빨리 움직인다면 정말로 합비를 함락시킬 수 있을지도 모른다.

하지만 지금 합비를 지키고 있는 것은 악진과 이전 그리고 장료……. 역사와 같은 결과가 나올지, 아니면 역사도 많이 바뀌었으니 그들 또한 승리를 거둘지 그 결과가 제법 궁금해졌다.

만약 손권이 이긴다면 손권은 꿈에 그리던 회남 진출을 이룰 수 있을 것이고, 장료를 비롯한 조조의 상장들은 큰 피해를 입을 것이다. 또한 조조의 권력은 다시 시험에 들게 될 것이며 오랫동안 병력의 재편이 필요하게 될 것이니, 방릉을 함락시킨 이후 병력을 정비한 뒤 양양의 공략을 노릴 우리에게는 더없는 호재가 될 것이다.

그리고 손권이 역사대로 패배한다고 해도, 강동에서 손권이 크게 신망을 잃고 이를 회복하는 것에는 기간이 걸릴 것이니, 그동안 우리는 안심하고 양양을 공략할 수 있는바 이 또한 나쁘지 않았다.

역시 싸움 구경만큼 흥미로운 것이 없으나, 아쉽게도 여유 있게 지켜보고 있을 시간이 없었다.

“우리 또한 곧 방릉성에 닿을 수 있을 것이라고 전해주시게. 성을 함락시키는 즉시 따로 소식을 전하도록 하겠네.”

그렇게 전령을 보내려 하고 있을 때, 함께 온 강유가 경계하며 말했다.

“듣기로 소호에서 이어지는 유수는 장강과도 이어진다고 들었습니다. 손권 또한 사실 형주를 노리고 있으니 응당 유수구에 병력을 집결시키는 것처럼 하고, 곧바로 장강을 타고 이동하여 형주를 급습할 수도 있지 않겠습니까? 대공자와 군사께서 그들을 너무 믿고 계시는 것 같아 조금 걱정스럽습니다.”

그들을 믿는 것이 아니었다. 양번의 전투와는 달리 관우와 형주의 주력은 그대로 강릉에 남아있는 상황이고, 아직 우금이 떠나지 않은 상태에서 유봉까지 와 있으니 형주의 전력은 그 어느 때보다 빈틈이 없었다.

이에 그러한 상황을 강유에게 설명해 주려 하였으나 생각해 보니 말도 안 되는 말은 아니었다.

손권은 역사에서도 조인을 상대로 성과를 보이고 있던 관우를 버리고 형주를 얻는 것을 택한바, 물론 이번은 아니겠으나 지금부터 경계를 해둬야 후에 역사와 같은 실수가 반복되는 일이 없을 것이었다.

“잘 말해 주었다. 만에 하나란 것이 있는 법이지. 전령, 자네가 나를 대신하여 숙부님과 군사께 손권이 우리를 방심하게 하고 형주를 노릴 수도 있으니 끝까지 경계를 놓아서는 안 된다고 전해주시게.”

전령은 다시 강릉으로 향하였고, 우리는 다시 서둘러 방릉성으로 향하였다.

***

“적장 유연이 이미 임저현을 지나 성을 향해 진군해 오고 있습니다.”

“분명 주개 장군께서 병력을 이끌고 임저현을 경계하고 계셨는데 어떻게……. 설마 장군께서 벌써 당하신 것인가?”

괴기가 당황하며 묻자, 전령을 대신하여 은서가 말했다.

“마안산을 우회하는 샛길이 있었던 모양입니다. 해서 저수 방면을 경계하고 있던 주개 장군께서는 그들을 발견하지 못한 것이지요. 아무래도 적들 중에는 일대의 지리에 익숙한 자가 있는 것 같습니다.”

그러자 괴기는 짧은 한숨을 내쉬고 말했다.

“너무 쉽게 성에 접근하는 것을 허용해 버렸으니 빠르게 양양으로 원군을 청하는 것이 어떻겠습니까? 상대가 그 유연인 만큼 조심하는 것이 좋다고 생각합니다.”

이에 은서는 고개를 저었다.

“남양군의 반란으로 양양성의 방비도 위태로운 상황입니다. 더 이상 병력을 이동시키면 필시 관우나 손권 또한 기회를 노리고 올 것이니 될 수 있으면 이곳의 병력만으로 성을 지켜 내야 합니다.”

그 말을 듣고 괴기의 표정이 어두워지자 은서는 이어서 그를 안심시키고자 하였다.

“주개 장군께서도 저들이 우회하여 이동한 것을 이제 아셨을 것이니 곧 저들의 후방을 노려 보급을 끊고자 할 것입니다. 샛길로 군량을 운반하는 것은 쉽지 않을 것이니, 저들은 적지 않게 피해를 입게 될 것이고요. 그렇게 태수와 제가 성을 지키고 장군이 후방을 교란한다면 능히 적의 공격을 막아 낼 수 있으니 걱정하지 마십시오.”

하지만 괴기는 마음을 놓지 못했다.

“그래도 강과 산으로 가로막혀 천혜의 요새인 상용성과는 달리 방릉성은 성벽이 높지 않고 주변의 지형도 평탄한 편이니 만약을 대비하여 상용에라도 원군을 청해 두는 것이 좋지 않겠습니까?”

그의 제안을 듣고 은서는 잠시 고심하였으나 곧 다시 고개를 저었다.

“얼마 전 경계를 할 겸 신탐과 신의를 만나 보고 왔습니다. 태수께서도 몇 번 보셨기에 아시겠으나 그들은 오랫동안 스스로 일대를 다스리며 왕처럼 행동해 온 탓인지 거만한 자들이었습니다. 저는 서량에서 그런 자들을 많이 봐서 잘 알고 있지요. 그런 놈들이 우리를 위해 제대로 힘을 빌려줄 리 없고, 약한 모습을 보이면 오히려 저들의 편에 서서 우리를 공격하려 들지도 모릅니다. 그러니 도움을 청하는 것은 위험한 생각입니다.”

은서의 설득력 있는 답에 괴기는 결국 고개를 끄덕이며 결심을 굳혔다.

“최선을 다해 보는 수밖에 없겠군요. 제가 방릉현의 호족들을 설득하여 최대한 지원을 약속받아 보겠습니다.”

그렇게 반응하는 괴기를 보고, 은서는 엷은 미소를 보이며 말했다.

“제가 지금껏 태수를 오해하고 있었던 모양입니다. 저 유비의 휘하에 태수의 처남이 높은 지위에 있다고 들어 다른 생각을 품고 있을지도 모른다고 경계하였는데, 이토록 불안해하며 성을 지킬 방법을 강구하실 줄은 몰랐습니다.”

그 말을 듣고 괴기는 불쾌한 듯 표정을 일그러트리며 단호하게 말했다.

“어찌하여 제 충심을 의심하십니까? 수많은 괴가(家)의 사람들이 형주와 조정에서 폐하와 위공을 위해 일하고 있습니다. 또한 처남과 몇몇을 제외한 저의 식솔들도 모두 양양에 있거늘 제가 어찌하여 저들의 편에 서서 화를 자초하겠습니까? 처남에게는 처남의 길이 있고 저에게는 저의 길이 있습니다. 다시는 그런 말씀은 하지 않아 주셨으면 합니다.”

이에 은서는 공손하게 고개를 숙였으나, 내뱉는 말에는 여전히 가시가 있었다.

“결례를 범했습니다. 부디 마지막까지 그 마음이 변치 않으셨으면 합니다.”

괴기는 불쾌한 듯 곧바로 자리를 피했고, 은서는 병사들과 함께 유연을 맞이할 준비를 하였다.

132. 불변(不變)(1)

“……하지만 매성은 거짓 항복을 했던 것이었지. 군의 사정을 살핀 놈은 그대로 돌아가 첨산으로 돌아가 진란과 합류했다. 적벽의 패전 이후라 군량이 넉넉지 않다는 것을 확인하고 험준한 산에 의지하여 버티면 결국 우리가 물러날 것이라고 생각했던 것이다. 하지만 군을 이끌고 계시던 장료, 장합 두 장군께서는 전쟁을 길게 끌 생각이 없었고, 그대로 산을 타고 올라 놈들을 굴복시키셨지. 그때 함께 산을 오르며 선봉에서 적들을 도륙했던 것이 바로 이 주개다.”

주개의 말을 듣고 부관과 수하들은 감탄하며 고개를 끄덕였고, 이어서 물었다.

“그래서 서황 장군께서 장군을 이곳으로 보낸 것이군요. 그럼 이제 어찌하면 좋겠습니까? 놈들이 이미 방릉성에 도달하여 진을 치기 시작했습니다.”

이에 주개는 미소를 지으며 말했다.

“방심하고 있다 이 주개가 그저 얌전히 성에 합류할 것이라고 생각하고 있는 것이지. 나는 놈들의 그런 빈틈을 노릴 것이다.”

“야음을 틈타 적진을 기습하실 생각이십니까?”

“유연은 교활한 놈이다. 그 장합 장군마저도 서량에서 고전을 면치 못하셨다고 하더군. 아마도 본진은 철저히 방비하고 있겠지. 하지만 대파산맥의 산자락은 끝없이 펼쳐져 있다. 놈들은 이곳 임저현과 저수를 이용하지 않고 어리석게도 산길을 이용하여 보급이 어려울 것이니, 그 약점을 파고들어 놈들의 숨통을 조인다.”

“과연, 산길로 보급을 하자면 한 번에 많이 옮길 수 없을 것이니, 꾸준히 길목에 매복하여 적들을 괴롭힌다면 큰 성과를 볼 수 있겠군요.”

부관의 답을 듣고 한껏 어깨가 올라간 주개는 이어서 말했다.

“거기서 멈춰서야 되겠는가? 그렇게 군량이 소실되기 시작하면 적들은 결국 경계병을 돌려 보급을 위한 경계를 강화할 터, 그렇게 되면 다시 본진의 경계가 약화될 것이니, 나는 그때 다시 본진을 쳐 유연의 수급을 취하고자 하네.”

“과연 묘책입니다. 산악전에서는 장군을 당할 자가 없군요. 틀림없이 대공을 세우실 것입니다. 한데, 조금 걱정되는 것이 있습니다.”

“무엇인가? 기탄없이 이야기해 보시게.”

“우리가 적들의 군량을 노린다면 저들 또한 장료, 장합 장군께서 그리하셨듯이 속전속결로 전쟁을 끝내고자 할 수 있을 터, 방릉성은 그리 견고한 성이 아니니 우리가 적의 숨통을 조이는 사이 성이 먼저 함락돼 버릴 수도 있지 않겠습니까?”

그 말을 듣고 주개는 잠시 고심하였으나, 곧 고개를 저었다.

“방릉 태수만 계신다면 그럴지도 모르지만, 나와 함께 온 은서 장군은 지난 동관의 전투에 참전하시고 마초, 한수 등에 맞서 싸우셨던 분이다. 침착하고 경험이 많으신 분이지. 결코 쉽게 성벽을 오르는 것을 허락하지 않으실 것이니 걱정할 것 없다.”

그제야 부관은 고개를 끄덕여 보였다.

“과연 제가 괜한 우려를 했군요. 그럼 적들의 움직임을 살피고 군량을 이송하는 길부터 찾아보겠습니다.”

그렇게 주개와 병사들은 유연군의 보급로를 찾기 시작하였으나, 한 가지 간과한 것이 있었다. 그들도 대파산맥에 오른 것은 처음이었고, 익숙하지 않은 대파산맥에서 길을 찾는 것은 쉬운 일이 아니었다.

그래도 노력이 결실을 맺어 간신히 보급로를 찾았고, 공격을 시작하였으나. 갈수록 좋지 않은 소문이 병사들 사이에 퍼져나갔다.

“적들이 밤낮없이 맹렬하게 성을 공격하여 하루하루가 위기라고 합니다.”

“상용에도 위연이라는 맹장이 도착하여 공격을 시작했고, 서전에서 신탐 등 호족들이 대패하여 바로 성으로 숨어 버렸다고 합니다. 이에 어쩌면 놈들이 먼저 백기를 들어 올릴지도 모른다는 소문이 돌고 있습니다.”

“방릉 태수 괴기의 처남 제갈량은 유비의 큰 신뢰를 받고 있어, 유연이 괴기를 설득하기 위해 접선을 시도하고 있다고 합니다.”

이에 초조해진 주개와 수하들은 다시 모여 계획을 앞당겼다.

“우리가 보급로를 몇 차례 공격했으니, 곧 경계를 늘릴 것이네. 해서 슬슬 야음을 틈타 본진을 공격하고 유연의 수급을 취하고자 하는데 어찌 생각하는가?”

소문을 듣고 마찬가지로 마음이 급하던 수하들도 이구동성으로 말했다.

“현명하신 판단입니다. 일부 병사들이 보급로를 경계하기 위해 이동하고 있는 것을 이미 확인했으니 금일 야음을 틈타 바로 공격하도록 하시지요.”

“그래? 역시 모든 것이 계획대로군. 내가 선봉에 설 것이니 자네들은 뒤를 따르도록 하시게.”

날이 저물고, 어둠이 내리기 무섭게 주개는 직접 병력을 이끌고 나섰다. 유연의 병력은 이를 전혀 눈치채지 못한 듯 공성에 임하고 있었고, 이에 주개는 더욱 기세를 올렸다.

“가자! 우리가 유연의 수급을 취하면, 응당 은서 장군께서 성문을 열고 나와 호응할 것이고 혼란에 빠진 적들은 전의를 상실하고 도망치기 바쁠 것이다!”

공성을 위해 많은 병사들이 나서고, 또한 일부 경계병들이 보급로를 지키기 위해 이동해서인지 본진의 경계는 허술하기 그지없었고, 이에 주개는 단숨에 녹각들을 뛰어넘고 진문을 돌파하였다.

“모두 불태우고 유연을 찾아라! 목표는 오로지 놈의 목이다!”

주개는 선두에 나서서 얼마 되지 않는 경계병들을 베어 넘기고 병사들로 하여금 진영을 불태우도록 하였다. 이에 병사들은 함성을 지르며 곳곳에 불을 붙이고자 하였으나, 곧 이변을 눈치채고 주개에게 외쳤다.

“장군! 막사에 병사들이 없습니다! 이는 함정입니다!”

그 말이 떨어지기 무섭게 진영 밖에서 화살이 쏟아지기 시작하였고 사방에서 적들의 함성이 이어졌다.

“한 놈도 살려 두지 마라! 여기서 후환을 없애고 곧바로 성을 취한다!”

그제야 자신들을 불러들여 제거하고자 하는 계략임을 깨달은 주개는 급히 말머리를 돌려 병사들과 함께 진영을 벗어나고자 하였으나, 어느새 그들이 들어온 진문에는 한 거한이 철퇴를 들고 그들을 기다리고 있었다.

“누가 이 부융을 상대해 보겠는가!?”

결코 만만치 않을 것 같은 상대였으나, 이 지옥을 벗어나자면 주개에게는 선택지가 없었다.

“이 몸이 주개 님이시다! 길을 열고 머리를 조아려라!”

주개는 수하들과 함께 달려들었으나 진문에 접근도 하기 전에 부융의 철퇴 앞에 하나둘 쓰러져 갔고, 이에 모두가 뒷걸음질 치기 바쁘니 결국 주개의 차례가 왔다.

“비켜라!”

주개는 목청을 높이며 기선을 제압해 보고자 했으나 그 무기만큼이나 묵직한 부융은 단 한 발짝도 진문에서 물러나지 않았고, 쏟아지는 화살 앞에 병사들의 비명이 끊임없이 이어지니 주개의 마음은 갈수록 급해졌다.

이에 한 가지 기책이 떠올라 주개는 급히 목청을 높였다.

“진문 밖에 장합 장군께서 오셨다! 뭣들 하느냐! 모두 장군의 길을 열어라!”

허무맹랑한 말이었으나, 대장인 주개가 당당하게 외치자 부융조차 당황하여 고개를 돌려 틈을 보였고, 병사들은 이에 호응하여 마지막 힘을 다하여 맹렬히 돌격하니 주개는 마침내 지옥 같은 함정을 벗어날 수 있었다.

“퇴각하라! 어서 퇴각……!”

간신히 진문을 돌파한 주개가 퇴각을 연호하고 있을 때, 어느새 다가온 한 장수의 창이 날카롭게 그의 목을 노렸고, 주개는 간신히 이를 피했다.

“빌어먹을, 장합이 어디 있단 말이냐!”

분노한 강유의 공격이 이어지자 주개가 크게 당황하여 뒷걸음질 치고 있을 때, 어느새 다가온 부융의 철퇴가 그의 머리를 후려치니 그는 그대로 말에서 떨어져 숨을 거뒀다.

그렇게 주개가 그렇게 쓰러지는 것을 확인한 병사들은 전의를 상실하여 무기를 버리고 항복하기 시작했고, 유연은 항복을 받아들였다.

하지만 혼란을 틈타 도망치는 자들도 있었기에 부융이 말했다.

“많지는 않지만 일부 병사들이 상용과 방릉으로 도망치고 있습니다. 후환이 될 수 있으니 추격하여 모두 제거하도록 하겠습니다.”

이에 유연은 고개를 저으며 말했다.

“쫓지 마십시오. 주개의 죽음을 그들도 알아야 합니다.”

***

애초에 주개부터 제거할 생각이었다.

성을 공략하는 것은 쉽지 않고, 포위했다고 해도 이들을 무시하고 상용의 위연을 지원하다가는 피해가 클 수 있었다.

그러니 기세를 꺾고 일단 후방을 안정시키기 위해 가장 먼저 공략해야 할 것은 외부에 나와 있는 주개였다. 그를 유인하여 목을 치고, 그 수급을 앞세워 적의 사기를 꺾는 것이 최선인 것 같았다.

하지만 의외로 조심스러운 자라 그를 불러들이는 것은 쉽지 않았다. 놈은 정면으로 싸우기보다는 보급로를 노리는 것을 택하였다.

이는 우리에게는 좋지 않은 소식이었기에 그의 마음을 바꿔야 했다. 보급을 줄여 최대한 그들이 보급로를 찾을 수 없게 하고, 우리가 속전속결을 위해 움직이고 있다는 것을 적극적으로 적들에게 알렸다. 괴기에 대한 소문, 그리고 상용의 전황에 대한 소문, 여러 가지 소문을 퍼트려 그들의 마음을 급하게 하고자 했고 다행히도 그 방법이 먹혔다.

이에 주개의 수급을 얻을 수 있었지만, 모든 일이 마음대로 풀리지는 않았다.

“네놈들이 믿고 있던 주개는 이미 목 없는 귀신이 되었다! 어서 성문을 열고 항복하지 않으면 네놈들 또한 같은 처지가 될 것이다!”

주개의 수급을 앞세운 부융의 외침에도 방릉성의 성문은 열리지 않았다. 도망친 병사들이 그의 수급이 진짜인 것을 말해주었을 것이니 이미 성내에 소문이 퍼졌을 것인데도 그들은 버티는 것을 택한 것이다.

제발 여기서 성문이 열렸으면 했다. 괴기가 투항할 마음이 있었다면 분명 이쯤에서 성문을 열고 접선해올 것이라고 생각했다. 하지만 그 예상은 보기 좋게 빗나갔다.

물론 우리와 접선이 어려운 상황일 수도 있다. 하지만 그러한 사정을 봐주며 기다릴 만큼 우리의 사정은 그리 좋지 않았다.

“대공자, 싸움이 너무 길어지는 것은 좋지 않습니다. 하후돈과 서황, 그리고 장합까지 남양으로 향하였으니, 후음은 결코 오래 버티지 못할 것입니다. 물론 군사의 말씀대로라면 적들은 회남의 구원을 우선하겠으나, 양양으로 복귀할 서황은 틀림없이 원군을 파견할 것입니다.”

방법이 없는 것은 아니었다. 아니, 오히려 주개를 꾀어내는 것보다 간단한 방법이 있었다. 괴기와 우리가 연통하고 있는 것처럼 성내에 서신을 보내면 성내에는 내분이 일어날 것이고, 그 틈을 노린다면 필시 성을 함락시킬 수 있을 것이다.

하지만 이 방법을 쓰면 십중팔구 괴기가 죽게 될 것이다.

기왕이면 다른 결과를 이끌어 내고 싶었다. 비단 제갈량 때문만이 아니라, 앞으로 양양을 수복한다면 그곳의 대호족 중 하나인 괴가의 도움도 필요할 것이었다.

‘모든 것을 다 이룰 수는 없는 법이다.’

소쌍의 조언이 떠오르며 미간이 좁혀졌다. 확실히 이대로 결단을 내리지 못하고 괴기와 방릉성을 모두 얻을 생각만 한다면 서황이 도착하여 일을 망칠 수도 있었다.

그렇다고 해도 이대로 포기하고 싶지는 않았다. 모든 것을 욕심이라 치부하고 시도하지 않는다면 결국 발전이 없고, 제자리에 머물게 되어 있다.

나는 시간이 허락하는 한 마지막까지 최선을 다해 보기로 하였다.

“주개의 수급을 가져와 주십시오.”

이에 부융은 경계하며 말했다.

“성내에 보내실 생각이십니까? 이미 도발이 이뤄진 상태에서 수급까지 보내시는 것은 오히려 반감을 살 수 있습니다.”

나는 고개를 저은 이후 말했다.

“상용으로 보낼 것입니다. 위연 장군이 맹공을 펼치고 있는 상태에서 주개의 패잔병들과 수급이 도착한다면, 본래 자신들의 안위만을 걱정하는 신탐, 신의 등은 흔들리지 않을 수 없을 것이고, 그들을 설득할 수만 있다면, 결국 방릉성도 더는 버티지 못하겠지요.”

이에 부융은 고개를 끄덕였고, 주개의 수급을 가져와 항복을 권하는 서신과 함께 상용성으로 보냈다.

133. 불변(不變)(2)

“후음이 난을 일으켰고, 유연도 장강을 타고 자귀 방면을 이동했다. 아마도 이야기했던 대로 상용과 방릉을 취하기 위함이겠지. 그리고 조조 또한 급히 남양으로 장합을 파견하였으니 천하의 모든 시선이 형북에 집중되었다. 노숙이 예견하고 방통이 말했던 대로군.”

이에 여몽은 경계하며 말했다.

“그래도 속을 알 수 없는 놈들이니 또 무슨 짓을 꾸미고 있을지 모릅니다.”

그 말을 듣고 손권은 미소를 지으며 말했다.

“해서 일찍부터 공성을 위한 병기를 마련하고 준비를 서두르지 않았는가? 게다가 호족들 또한 기회라 여긴 것인지 순순히 병력을 지원하였고, 그 숫자가 거진 7만에 이르니 얼마 전 수해와 역병으로 고작 1만도 되지 않는 병사들이 지키는 합비 정도는 단숨에 함락시킬 수 있겠지?”

방통과 유연의 속내가 끝내 마음에 걸렸지만, 합비성의 방비가 허술하고 적의 원군은 한동안 오지 못하는 것은 불변의 사실이었고, 이것은 실로 하늘이 주신 기회가 분명했다.

이에 여몽 또한 망설이지 않기로 하였다. 노숙의 말대로 지금은 저들과 협력하며 서주와 청주로 나가는 것만 생각하면 되는 것이다.

“물론입니다. 주군께서 직접 지휘하시니 사기 또한 하늘을 찌를 듯합니다. 단숨에 합비를 함락시키고, 나아가 비수를 따라 북진하여 수춘으로 향할 것입니다.”

여몽의 말에 손권은 고개를 끄덕이며 말했다.

“놈들은 우리의 목표가 중원으로 나가는 것이 아니라 서주, 청주로 나아가는 것임을 모를 것이니 합비가 함락되면 응당 안풍, 여남으로 병력을 집중시키겠지. 조조의 당황하는 모습이 눈에 선하군.”

“수춘까지 나아가 회수를 넘을 교두보를 만든다면, 충분히 의미가 있는 원정이 될 것입니다. 비수와 회수를 경계로 적들의 공격에 대응할 수도 있고요.”

이에 연신 고개를 끄덕이던 손권이 무언가 떠오른 듯 걱정스러운 표정으로 말했다.

“언제나 선봉에서 용맹을 떨치던 감녕이 없으니 누굴 믿고 선봉을 맡길지 모르겠군.”

그 말이 떨어지기 무섭게 여러 장수들이 나섰으나, 곧 능통이 나서서 언성을 높였다.

“주군! 이 능통과 정예들은 단 한 번도 감녕의 병사들보다 못하다고 생각해 본 일이 없습니다. 놈들은 본래 적이었던 자들이 아닙니까? 강동을 장악하고 유표와 싸울 때 활약했던 것은 우리 강동의 장수들이고, 그 선봉에는 항시 아버지와 제가 있었습니다. 선봉을 맡겨 주신다면 애초에 놈의 빈자리 따위는 없었다는 것을 증명해 보이겠습니다.”

그 말을 듣고, 손권은 미소를 지으며 능통을 도발하였다.

“감녕은 환성을 단숨에 함락시킬 때, 직접 병사들과 함께 성벽에 사다리를 타고 오르며 용맹을 보였다고 하던데, 자네도 그리할 수 있겠는가?”

“못할 이유가 있겠습니까? 단숨에 성벽에 올라 적장 장료의 수급을 취해 오도록 하겠습니다.”

능통이 호언장담하는 것을 보고 손권은 만족스러운 듯 웃음을 터트렸다.

“하하하! 좋다. 능통을 선봉으로 하고, 반장, 서성으로 하여금 그를 지원하도록 하겠다. 가서 천하에 강동의 위명을 떨치도록 하라.”

손권은 더없는 기회를 살리기 위해 능통을 선봉으로 하고 유수구에서 소호로 나아가 단숨에 합비를 포위하였다.

***

“병기도 모두 도착한 듯하니 내일이면 공성이 시작될 것이네. 성문을 굳게 닫고, 서주와 도성에서 원군이 올 때까지 버티는 것만이 성을 지키는 방법이네.”

이전의 말에 공조 설제 또한 동조하며 말했다.

“성벽은 높고, 백성들은 아직도 유복 님의 은혜를 잊지 않고 있습니다. 모두가 한마음으로 성을 지킨다면 이전에 장제 님과 온회 님이 그리했듯이 적을 물리칠 수 있을 것입니다.”

하지만 장료는 고개를 저었다.

“이전과는 다르다. 적들의 숫자는 더욱 많아졌고, 저들도 지난 실패를 거울 삼아 공성을 위한 병기 등 만반의 준비를 해왔다. 또한 남양군의 반란과 오환의 반란, 그리고 어수선한 도성의 문제로 이전처럼 신속하게 원군이 움직이지 못하는 상황인 바, 지키기만 해서는 적을 막을 수 없다.”

이에 이전은 미간을 좁히며 물었다.

“그럼 성문을 열고 나가 싸우자는 것인가? 네놈은 수십 명씩 벨 수 있을지 몰라도 병사들은 그렇지 않다. 거의 10배 차이가 나는 전력을 상대로 어찌 싸울 생각인가?”

장료는 그런 이전의 눈빛을 피하지 않고 답했다.

“방식은 언제나 같다. 적을 기습하고 유린하여 사기를 꺾는다. 네놈의 수하들은 수십씩 베지 못할지 몰라도 나의 수하들은 할 수 있다.”

이에 노한 이전의 얼굴이 악귀처럼 일그러지고 있을 때, 설제가 급히 나서서 그들을 만류하였다.

“자, 잠시 잊고 있었으나 이런 위급한 상황을 대비하여 위공께서 남기신 교서가 있습니다.”

그의 발언에 잠시 정적이 흘렀으나, 이전과 장료는 여전히 서로를 노려보고 있었고, 이에 조용히 상황을 지켜보고 있던 악진이 나서서 교서를 받아 들고 소리 내어 읽었다.

“손권이 도착하면 장료, 이전은 나가서 싸우고 악진은 성을 지키며 설제는 나서지 마라.”

이를 듣고 장료와 이전이 동시에 악진에게로 시선을 옮기자, 악진은 죽간을 그들에게 보이며 말했다.

“보시게. 직인(職印)이 찍혀 있으니 이는 분명 위공의 명일세. 명을 받들어 손권과 싸울 것인가? 아니면 여기서 두 사람의 묵은 악연을 청산하기 위해 결판을 보겠는가?”

이전의 가문은 과거 여포군에 호응한 이들에게 화를 입었기에 그리 감정이 좋지 않은 것을 언급하고 경계한 것이었다. 이에 두 사람은 잠시 시선을 피하고 거리를 두었고, 곧 그 물음에 답하듯 장료는 자신의 대도를 들고 일어나 출진을 준비하였다.

하지만 이전은 아직 감정이 풀리지 않은 것인지 장료를 향해 날 선 말을 내뱉었다.

“설마 싸우는 척 나가 항복하려는 것은 아니겠지?”

이에 장료는 뒤돌아 이전을 죽일 듯이 노려보았고, 그 살기에 반응한 악진은 이전 앞에 서서 그를 만류하고자 하였다.

하지만 곧 장료는 거칠게 한숨을 내뱉어 스스로를 진정시킨 이후 말했다.

“너희도 짐작하겠으나 위공께서 말씀하고자 하는 것은 적이 방심하고 있을 때 기습하여 그들의 예기를 꺾고 군심을 안정시켜야 성을 지켜 낼 수 있다는 것이다. 그렇다면 이 기습이 진정 전투의 성패를 결정하게 될 것인바, 이는 신속함이 중요하니 너희들이 나를 믿지 못하겠다면 나와 내 정예들만이라도 가서 결판을 낼 것이다.”

그렇게 말한 장료가 돌아서 나가려 하고 있을 때, 그의 진심을 확인한 이전은 급히 장료의 앞으로 가 고개를 숙이고 예를 갖추며 말했다.

“이것은 나라의 큰일입니다. 내 어찌 사사로운 원한으로 대의를 망칠 수 있겠습니까? 나 또한 그대를 믿을 것이니 부디 내가 그대를 따르며 지원하는 것을 허락해 주십시오.”

그렇게 이전이 예의를 갖추자. 잠시 당황하던 장료 또한 말없이 손을 모으고 고개를 숙이며 답례를 하였고 그렇게 서로를 존중하는 모습을 보인 두 장수는 성을 나서 손권군을 향해 말을 달렸다.

***

“이곳으로 오는 내내 얼굴에 근심이 떠나지 않으십니다. 혹여 도독께서도 이 능통을 믿지 못하는 것입니까?”

내일 있을 공성을 위해 찾아온 능통의 물음에 여몽은 고개를 저으며 말했다.

“주유 도독께서 항시 가장 어려운 일을 맡기실 때 감녕, 능통 두 장군의 정예들을 언급하셨습니다. 이는 강동의 제장들도 모두 인정하는 바인데 어찌하여 감히 제가 장군의 실력을 의심하겠습니까?”

이에 능통은 의아해하며 물었다.

“척후에게 확인한바, 우리의 질풍 같은 움직임에 수춘이나 안풍도 성을 지키기 급급할 뿐 원군을 보내지 못하고 있습니다. 이제 고립된 성을 함락시키는 일만 남았는데, 저를 의심하시는 것이 아니라면 무엇 때문에 근심을 지우지 못하시는 것입니까?”

“주유 도독의 경계에도 유연을 놓쳐 끝내 큰 화를 불러들이고 말았습니다. 또한 급한 마음에 무리한 서정(西征)을 감행하여 군에 막대한 손해를 입히고 말았습니다. 이에 노숙 도독께서 항시 섣불리 움직이지 말고 인내하고 틈을 노릴 것을 강조하셨는데, 제가 또 조급한 마음에 일을 망치고 있는 것은 아닌지 두렵습니다.”

여몽이 그렇게 속내를 털어놓자, 잠시 생각에 잠겼던 능통은 그를 위로하며 말했다.

“그때는 그저 애송이인 줄 알았으나 유연은 이제 천하에 널리 알려진 교활한 자입니다. 또한 서정이 실패했던 것은 서촉의 험준한 지형 탓이고, 더불어 조조가 갑작스럽게 장강을 넘으려 했기 때문입니다. 그중 어디에 도독의 잘못이 있습니까? 게다가 합비에는 유연이 없으며, 험준한 지형도, 갑작스럽게 장강의 극단에서 공격해 올 조조도 없는데 무엇을 걱정하십니까?”

장수로서는 문제가 없을지 모른다. 하지만 도독이라면 판단해야 했다. 주유가 적벽의 승리를 자신하고, 이후 곧바로 강릉까지 장악했던 것처럼, 그리고 노숙이 지금의 상황을 거의 정확하게 예측했던 것처럼 천하의 흐름을 내다보고 발걸음을 내디뎌야 했다.

이제 두 사람이 없으니 자신이 해내야 했다. 하지만 누구보다 가까이서 오래도록 봐 온 두 사람에 비해 여몽 자신의 역량은 한없이 부족해 보였다.

“도독?”

능통이 걱정스러운 얼굴로 바라보고 있었다. 도독으로서 이런 모습을 보여서는 안 되었기에 여몽은 애써 미소를 지으며 고개를 끄덕이고 말했다.

“그렇지요. 제가 지나치게 걱정이 많았던 것 같습니다. 내일부터 저도 출진하여 장군을 도울 것이니 사흘 내로 성을 함락시키도록 합시다.”

능통은 그제야 안심한 듯 예를 갖추고 물러났다. 하지만 근심은 사라지지 않아 세작들이 보내온 여러 보고들과 주변의 정황들을 다시 한번 살피며 자신이 놓친 것을 찾고 있을 때, 막사 밖에서 소란이 일기 시작하였다.

“움직여라! 뭣들 하는 것이냐!”

분명 아까 전 나갔던 능통의 목소리였다. 이에 다급하게 갑주를 걸치고 밖으로 나가니 병사들은 정신없이 여몽을 지나쳐 진문을 향해 달려갔다.

“적습이다! 모두 적을 막아라!”

적습이라니, 7만이 넘는 상대에게 고작 1만도 되지 않는 병력으로 기습을 하다니 눈으로 보고 있음에도 믿기지 않았다. 이에 여몽은 원군이 도착한 것이라 생각하고 급히 달려가는 병사를 잡아 세우고 물었다.

“어찌 된 일이냐? 적의 원군이 도착한 것이냐? 서주의 장패인가?”

이에 병사는 고개를 저으며 말했다.

“원군이 아니라 성에서 나온 수백의 기병입니다. 장패가 아니라…….”

병사가 말하기 전에 어느덧 정문을 돌파한 적장이 자신의 이름으로 진영을 가득 채웠다.

“나는 장료다! 손권은 어디 있느냐!?”

장료는 대도를 휘두르며 선봉에서 병사들을 도륙하였고 피를 뒤집어쓴 그 흉측한 모습과 거대한 군마에서 나오는 압도감에 병사들은 감히 그에게 접근조차 하지 못했다.

이에 능통은 분개하여 병사들을 향해 외쳤다.

“조조의 정예인 조인과 호표기 또한 우리를 넘지 못했다! 어찌하여 두려워하는 것이냐! 모두 창을 뻗어라!”

잘 외쳐 주었다. 그들은 강릉에서 조인과 서황 등에 맞서 승리하였다. 장료의 무력이 과거 조인을 떠올리게 하였으나 저들 또한 결국 조조의 기병들인바, 그때와 같이 침착하게 대처하면 적들을 막지 못할 이유가 없었다.

“진형을 갖춰라! 적들은 고작 수백일 뿐이다!”

여몽 또한 병사들을 지휘하며 장료에 맞서고자 하였고, 이에 병사들도 정신을 차리고 차례로 진형을 갖추려 하였으나, 장료는 이를 좌시하지 않았다.

“내가 바로 병주의 장료다!”

마치 자신의 출신을 증명하듯 말과 함께 날아오른 장료는 진영을 갖추고 있던 병사들을 짓밟으며 안착하였고, 이어서 대도를 휘두르며 살육을 이어가니 그 모습은 마치 산중에서 뛰쳐내려 온 범과 같았다.

하지만 결국 일신의 무력이라 생각하고 여몽은 급히 병사들로 하여금 뒤따르는 병사들을 포위하도록 하였으나, 그 병사들 또한 호표기나 이전에 보았던 조조의 기병들과는 달랐다.

진형을 맞춰 일제히 움직이는 것 같았으나 단숨에 흩어지고 다시 모이기를 반복하며 적들을 혼란스럽게 하였고, 민첩한 기마술로 창검을 종이 한 장 차이로 피하며 빠져나갔다.

그 현란함에 여몽을 비롯한 병사들이 넋을 놓아가고 있을 때, 장료는 전진을 계속하였고 어느덧 대장기가 있는 곳에 도달하여 더욱 기세를 올리며 손권을 찾았다.

“장료가 왔다! 손권은 어디 있느냐!”

진문에서 대장기에 이르기까지 그가 도륙한 시체들이 이어지자 병사들은 이제 그에게서 조금이라도 떨어지기 위해 뒷걸음질 치기 시작하였고, 어느덧 여몽과 능통의 명조차 무시한 채 살기 위해 몸을 숨기기 바빴다.

그러한 상황에서 진영을 빠져나가려던 한 무리 병사들을 보고, 한 병사가 목청껏 외쳤다.

“손권이다! 손권이 도망친다!”

그 외침은 먹이를 찾아 헤매던 맹수를 움직이게 하였고, 이에 능통은 자신의 정예들과 함께 직접 장료에게 달려들었다.

“장료, 네놈의 상대는 이 능통이다!”

이에 여몽은 작은 희망을 품었으나, 곧 그 희망은 절망으로 바뀌었다.

정면에서 그를 막았던 능통은 열 합을 버텨 내지 못하고 바닥을 굴렀고, 함께 달려들었던 정예들은 장료가 춤을 추듯 몇 차례 대도를 휘두르자 허망하게 말에서 떨어지며 모두 목숨을 잃었다.

“잡졸들은 비켜라!”

분개한 능통은 다시 말에 올라 그를 쫓는 투지를 보였으나, 장료는 그를 전혀 개의치 않고 그대로 손권을 쫓았고, 이에 손권을 호위하고 있던 진무가 호위병들과 함께 그에게 달려들었다.

“건방진 놈! 이곳이 네놈의 무덤이다!”

그 외침과 함께 본진의 위급함을 듣고 달려온 좌익과 우익의 서성, 반장 등이 장료를 향해 달려들었고, 뒤에서 달려오는 능통이 있으니 모두가 장료를 잡을 수 있을 것이라 생각했으나, 장료는 멈추지 않고 정면에서 달려오던 진무를 향해 전력으로 대도를 휘둘렀다.

“이 몸이 바로 장료다!”

사방이 적인 상황에서 공격해 올 것은 꿈에도 생각하지 못했던 진무는 다급하게 그의 일격을 막아 보고자 하였으나 그 자리에서 장료의 대도에 먹이가 되었고, 이어서 진무의 피까지 뒤집어쓴 장료는 다시 뒤를 돌아 안광을 빛내며 능통을 향해 달려들었다.

이에 능통은 괴성을 지르며 그에 맞서고자 하였으나, 진무가 허망하게 참살당하는 것을 본 수하들은 상대가 되지 못함을 알기에 곧 대장을 만류하여 물러나게 하였다.

이후 장료는 그대로 이전이 확보한 퇴로를 따라 유유히 성으로 돌아갔으나 여전히 손권군의 진영에는 그의 이름이 메아리치고 있었다.

134. 불변(不變)(3)

[……이번에 사력을 다해 버틴다면 간신히 공세를 막아 낼 수 있을지 모르나, 어차피 곧 다시 보게 될 터. 그것이 과연 의미가 있을지 신중히 판단하시길 바랍니다.]

주개의 수급과 함께 전령이 유연의 서신을 전하자, 신탐은 그것을 확인하고 잠시 생각에 잠겼다가 답하였다.

“생각할 시간을 주시게. 이후 성 밖에 있는 위연 장군에게 답을 전하도록 하지.”

이에 전령은 물러났고, 신탐은 자신의 발아래 놓인 주개의 수급을 한참 동안 바라보고 있었다. 그러자 서신을 전해 받고 확인하고 있던 아우 신의가 먼저 입을 열었다.

“놈의 겁박이 제법 매섭군요. 하지만 이렇게 겁박을 하는 것은 이유가 있을 것입니다. 분명 생각했던 것보다 방릉을 함락시키는 것이 어려운 것이지요. 역시 아직 천하의 대세는 유비보다는 조조입니다.”

그 말을 듣고 신탐은 무거운 입을 열었다.

“그렇게 보이느냐? 너는 아직 서신에 담긴 의미를 곱씹어 보지 않았구나.”

“막는 것이 의미가 있을지 생각해 보라는 것 말입니까? 어차피 충성하는 것도 아니니 희생을 늘리지 말라는 것 아닙니까?”

“멍청하긴, 그 부분이 아니다. 어차피 곧 다시 보게 된다는 부분이다. 이번에 우리가 간신히 버틴들 저들은 이미 한중과 서량까지 차지했으니 다음으로 형주를 완전히 손에 넣고 북진하기 위해 양양이 필요할 터, 그걸 위해 한중과 양양을 연결하는 이곳이 필요하니 어차피 저들은 다시 올 것이고, 또다시 이곳 상용이 전쟁터가 될 것이란 이야기다.”

그 답을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 신의는 미간을 좁히며 말했다.

“이번 전쟁만 해도 손해가 막심합니다. 게다가 이번에 실패하면 분명 다음엔 더 많은 대군을 이끌고 올 터, 물론 원군도 오겠으나 그렇게 수만이 어우러져 싸우면 이곳 상용은 진정 쑥대밭이 되고 말 겁니다.”

신탐은 고개를 끄덕이며 말했다.

“유연은 그걸 물은 것이다. 항복하지 않고 저항하여 계속해서 상용을 전쟁터로 만들지, 아니면 항복하여 전선을 양양으로 옮기는 것을 도울지 말이다.”

이에 생각에 잠겼던 신의가 물었다.

“유비에게 붙는다면, 지금보다 나은 대우를 받을 수 있을까요?”

이에 신탐은 고개를 저었다.

“유비는 이곳을 전쟁을 위한 교두보 중 하나로 삼을 것이다. 군사상 요지가 될 것이니 전선이 되는 것은 피하더라도, 간섭과 통제를 피할 수는 없겠지.”

“볼모를 요구하겠군요. 그럼 차라리 성을 지키고 조조를 기다리는 것이 나을 것 같습니다. 서촉으로 볼모를 보내는 것보다는 도성으로 가는 것이 낫지 않겠습니까?”

신탐은 한 번 더 한숨을 내쉬었다.

“상용이 쑥대밭이 되면 볼모가 어디 있는 것이 무엇이 중요하단 말이냐? 우리의 힘은 이곳에 머물러 다른 호족들과 연계할 수 있을 때 나오는 것이다. 전쟁으로 함께 해온 여러 호족들이 죽고, 그들이 누려 온 모든 것이 불타 없어진다면 어차피 볼모로서의 가치는 없어지고 우리는 버림받게 될 것이다. 제발 생각을 하고 말해라, 아우야.”

“그럼 형님은 여기서 저들에게 투항하는 것이 낫다고 생각하시는 것입니까?”

“기왕 투항하려면, 우리의 도움이 필요할 때 하는 것이 좋다. 그래야 대우도 나아지는 것이지.”

“만에 하나 서황이 온다면 어찌합니까? 보아하니 조조가 전력을 동원하여 남양을 공격하고 있으니 후음인가 뭔가 하는 놈은 결코 오래 버티지 못할 것입니다.”

이를 듣고 고심하던 신탐은 미소를 지으며 말했다.

“그럼 또 그때 가서 서황과 이야기해 보면 될 일이다. 일단은 유비에게 가자면 지금이 적기인듯하니, 위연을 만나도록 하자.”

신탐은 백기를 내걸고 곧 성문을 열어 위연의 병력을 맞이하였다.

***

후음은 남양군의 중요성을 알고 있었다. 그리고 그 요지를 장악하고 관우를 기다린다는 계획 또한 나쁘지 않았다고 할 것이다. 하지만 시기가 좋지 않았다.

조조군의 힘은 여전히 막강했고, 관우는 양양성을 돌파하지 못하는 이상 자신들에게 닿을 수 없었다. 남양군은 도성에서도 그리 멀지 않은 곳이었기에 원군은 성을 겹겹이 포위할 정도로 도착하였고, 심지어 당대 조조군의 최정예들로 구성되어 있었다.

이에 전의를 상실한 병사들은 빠르게 마음을 고쳐먹었고, 그렇게 와해되기 시작한 반란군은 고작 한 달 만에 무너졌다.

성이 함락되자 하후돈, 서황, 장합, 등 조조군의 요직을 맡고 있는 장수들이 한자리에 모였고, 곧 하후돈이 나서서 직접 후음의 처형을 집행하였다.

“감히 순진한 백성들을 현혹하여 반란을 일으켰으니 그 죄는 백번 죽어 마땅하다!”

“나는 좌장군과 뜻을 함께하여…….”

후음은 무언가 말을 남기고 싶은 듯하였으나, 그럴 틈도 없이 하후돈의 대도는 그의 목을 날려 버렸고, 이어서 위개와 반란에 동조했던 무리들 또한 형장의 이슬이 되어 218년, 천하를 소란스럽게 한 후음의 난은 그렇게 일단락되었다.

하지만 전쟁 중 이어진 수많은 전령으로 그들에게는 당장 의논해야 할 문제들이 쌓여 있었다.

“이것이 유비, 관우와 함께 꾸민 일임이 명확해졌으니 응당 모두 방릉으로 달려가 그곳을 공략하고 있는 유연 등의 수급을 취해 다시는 이런 일을 벌이지 못하게 해야 할 것이네.”

하후돈의 말에 모두가 동조하는 듯하였으나, 곧 사마의가 나서서 그들을 만류하였다.

“그럼 회남의 손권은 어찌하실 생각이십니까?”

그 물음에 하후돈은 헛기침을 하여 목소리를 가다듬고 말했다.

“크흠, 그곳에는 서주의 장패가 가고 있다고 하지 않는가? 또한 서전에 대승하여 적들의 기세가 크게 꺾였다고 하니 장료, 악진 등이라면 능히 손권을 물러나게 할 수 있을 것이네.”

“이끌고 나온 병력이 무려 7만을 넘는다고 들었습니다. 장료 장군이 기습하여 밤새 적들을 베어 넘겼다고 해도 몇백이 고작일 터, 병력이 7만인 것은 변하지 않습니다. 또한 호족들의 지원을 얻어 그 정도 병력을 이끌고 나온 손권은 반드시 성과를 내고자 할 터, 고작 이 정도로 물러날 리 없습니다.”

이에 서황 또한 동조하였다.

“강릉에서 조인 장군과 함께 싸우며 확인한바, 놈들은 결코 쉽게 포기하지 않습니다. 틀림없이 사마주부의 말대로 전열을 정비하고 다시 올 것이니 응당 그곳으로도 당장 원군을 보내는 것이 옳다고 생각합니다.”

그 말을 듣고 잠시 고심하던 하후돈은 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“그래, 내가 너무 손권을 무시했던 것 같군. 그럼 병력을 나누도록 하지. 장합 자네가 사마주부와 함께 도성에서 온 병사들을 이끌고 회남으로 향하도록 하시게. 나는 서황과 함께 방릉을 구원하도록 하겠네.”

그러자 사마의는 다시 한번 조심스럽게 나섰다.

“태수께서 무사하시기는 하나, 아직 잔당들이 남아 있을 수 있으니 당장 남양을 비우는 것은 좋지 않습니다. 장군께서 그대로 남양에 남으시되 반란의 수습에 많은 병력이 필요하지는 않을 것이니, 회남으로 병력을 조금만 더 지원해 주십시오.”

이에 하후돈은 고개를 갸웃하며 물었다.

“남양을 지켜 얼마 전과 같은 과오를 범해서는 안 된다는 것은 알겠으나, 자네는 방릉을 구원할 생각은 없는 것인가? 아니면 자네가 가는 전장으로 조금이라도 더 많은 병력을 데려가려 하는 것인가?”

서황과 장합 또한 사마의에게 시선을 옮겼고, 사마의는 이어서 답하였다.

“방릉은 험준한 산을 올라야 합니다. 게다가 유연은 손권과 같이 대병을 이끌고 온 것이 아닙니다. 그러니 오로지 신속함만이 저들을 구원하는 방법이 될 것인바, 정예한 병력으로 빠르게 방릉으로 향하는 것이 최선이라고 생각합니다. 반면 이미 말씀드린 바와 같이 손권은 쉽게 포기하지 못할 상황이고, 아군의 숫자는 지나치게 적은바, 이를 보완하자면 그들을 압도할 전력이 필요하니 회남으로 향할 병력은 많으면 많을수록 좋습니다.”

논리 정연한 사마의의 발언에 모두가 납득한 듯하였으나, 하후돈은 여전히 마음에 걸리는 것이 있는 것 같았고, 곧 고민을 털어놓았다.

“후음의 난을 시작으로 손권을 움직여 회남을 공격하게 한 것도 모두 유연의 짓인 것 같은데, 이대로라면 모든 것이 놈의 뜻대로 되지 않겠는가? 아무리 회남이 위험하더라도 좀 더 방릉에 무게를 싣거나, 문빙을 움직여서라도 놈들이 더 이득을 취하는 것을 막는 것이 좋지 않은가 싶네만.”

이에 사마의도 잠시 고심하였으나, 곧 고개를 저었다.

“모든 것이 유연의 뜻대로만 돌아가고 있는 것은 아닙니다. 이번 일로 위공께서도 바라던 것을 얻을 것이니까요.”

“위공께서?”

“위공께서는 지난 서량에서의 패배를 만회할 성과가 필요하신 상황입니다. 이에 조정의 대신들을 단속하고, 오환을 토벌하는 등 노력하고 계시나 유비와 마초에 비하면 그 무게가 부족하지요. 하지만 도성 인근에서 일어난 후음의 난과 회남 진출을 위해 대병을 이끌고 온 손권을 격퇴하는 전공을 거둔다면, 틀림없이 주군은 바라던 성과를 얻고 조정의 대신들과 도성 인근의 불만을 완벽하게 잠재우실 수 있을 것입니다.”

잠시 생각에 잠겼던 하후돈은 그제야 고개를 끄덕이며 좌중에 물었다.

“그래. 상용은 본래 그 지방의 호족들에 맡겨 두었고, 방릉 또한 우리에게는 요지라 보기 어려우니 잃게 되더라도 의미 있는 패배라 보기는 어렵지. 확실한 명분을 얻기 위해서라도 회남에 무게를 싣는 것이 옳겠군. 무언가 이견이 있는 사람이 있는가?”

이미 하후돈이 여러 차례 의문을 제기했기에 더는 물음이 있는 자가 없었고, 하후돈은 그대로 남양에 남고, 하후돈의 일부 병력을 흡수한 장합과 사마의, 사마랑 등은 회남으로 향했다. 그리고 서황은 서둘러 방릉을 구원하고자 이동을 시작하였다.

***

결국 후음은 오래 버티지 못했다.

그렇다면 이제는 시간 싸움이었다.

역사에서 완성의 사마의는 상용의 맹달을 제압할 때, 낙오자들을 무시하고 강행군하여 상용에 닿는 것에 8일의 시간이 소요되었다고 한다. 상용과 방릉은 그리 멀리 떨어져 있지 않고, 전령이 이곳까지 당도한 시간을 제외하면 서황은 아마도 나흘이나 닷새 내로 이곳에 당도할 것이다.

이제는 시간을 지체할 수 없기에 괴기는 포기하고 성을 점령할 생각을 하고 있을 때, 기쁜 소식이 당도하였다.

“신탐은 성문을 열고 항복하였고, 협력을 약속했습니다. 해서 위연 장군께서 곧 방릉의 공략을 돕기 위해 직접 오실 것이라고 합니다.”

“장군께서 직접? 아직 상용의 호족들을 믿어서는 안 된다.”

내가 다급하게 그를 만류하려 하고 있을 때, 전령이 이어서 말했다.

“성에는 주군께서 장군을 보좌하기 위해 함께 보낸 유은 장군께서 계십니다. 그리고 신탐 또한 장군과 함께 이곳으로 오고 계시니 감히 다른 마음을 먹지는 못할 거라고 하셨습니다.”

유은이라면 촉의 멸망까지 함께했던 장수였다. 요화 못지않게 오래도록 살아남은 인물, 하지만 불행히도 기록이 거의 없어 능력에 대해서는 아는 것이 없으나, 사람 보는 눈이 있는 유비가 위연을 보좌하기 위해 보냈다면 믿을 만할 것 같았다.

“그래, 다행이군.”

위연이라면 늦어도 내일이면 도착할 것이다.

그럼 성을 겹겹이 포위하여 병력을 과시하고, 이어서 신탐과 함께 나가 항복을 권한다면 결국 괴기와 은서 또한 저항을 포기하지 않을 수 없을 것이다.

물론 거기까지 가서도 저항을 택할 수도 있겠으나 고립된 상태에서 아무런 소식도 없이 버티는 것은 쉬운 일이 아니니, 괴기와 은서는 꺾이지 않더라도 병사들과 방릉의 호족들은 더 이상 저항할 마음이 없을 터, 결국 서황이 오기 전에 성문에는 백기가 걸릴 것이다.

조금 시간이 빠듯하긴 하지만, 충분히 할 수 있었다.

그렇게 생각하며 잠자리에 들었고, 다음날 위연은 정오가 되기 전에 방릉에 도달하였다.

“여전히 빠르시군요.”

이에 위연은 고개를 저으며 말했다.

“제가 먼저 방릉까지 제압하여 대공자를 맞이하고 싶었는데, 대공자께서 단숨에 주개를 처리하고 방릉을 포위하신 이후 상용의 일까지 지원하시니 송구할 따름입니다. 다음에는 반드시 대공자보다 빠르게 적을 제압하고 제가 대공자를 돕도록 하겠습니다.”

나는 고개를 끄덕여 주었고 이어서 신탐과 인사를 나누려 하고 있을 때, 강유가 다급한 소식을 전해 왔다.

“대공자, 지금 방릉성의 성문이 열렸습니다! 하지만 성문 방면에 큰 소란이 있으니 아무래도 빠르게 지원해야 할 것 같습니다!”

생각지 못한 상황에 신탐과의 인사를 미루고 모두 다급하게 성문으로 향하였다.

135. 개명(改名)

허를 찌르고 방릉을 포위한 적들의 공격이 이어졌다.

듣던 대로 유연은 범상치 않은 자였으나, 은서는 이 정도로 좌절하지 않았다.

괴기가 변심할까 봐 걱정했으나 그는 생각보다 충직한 자였고, 아직 임저현 방면을 지키고 있던 주개의 병력 또한 건재하였다. 게다가 상용의 호족들도 굴복하지 않고 있으니, 하후돈이나 서황이 무사히 남양군의 반란을 진압하고 돌아오면 적들은 물러나지 않을 수 없을 터였다.

하지만 유연은 그 희망을 하나씩 제거하기 시작하였다.

성을 포위한 지 고작 열흘도 되지 않은 시점에 성 밖 창대에 주개의 수급이 걸렸다.

또한 참담하게 패하고 도망쳐 온 병사들은 성내에 불길한 소문들을 퍼트리기 시작하였다.

이미 괴기가 성 밖의 유연과 내통하고 있고, 곧 성문을 열 것이라는 소문, 그리고 상용성이 이미 함락되어 곧 적의 원군이 이곳에 당도할 것이라는 소문, 그리고 남양군의 반란이 생각보다 쉽게 진압되지 않고 있다는 소문이었다.

은서는 이것이 주개를 끌어내고 성내 병사들의 사기를 꺾기 위한 거짓 소문임을 간파하고, 소문을 퍼트리는 병사들을 처형하여 쓸데없는 소문이 퍼지지 않도록 하였다.

하지만 곧 그 소문이 사실임을 증명하듯 적진에 잠입시켰던 세작이 신탐, 신의 등이 항복을 택하였고 상용에서 적들이 오고 있음을 알려 오니, 은서의 머리는 복잡해지기 시작했다.

“그때 퍼졌던 소문들이 모두 거짓은 아닐지도 모릅니다.”

부관의 말에 은서는 말없이 그를 싸늘하게 노려보았고, 소문을 퍼트리던 병사들이 어찌 되었는지 깨달은 부관은 곧 그의 눈빛을 피하며 말했다.

“죄송합니다. 저는 그저…….”

“불안한 마음은 알고 있다. 하지만 이 또한 우리를 흔들기 위한 유연의 계책이다. 그리고 놈이 이러한 수작을 부리는 것은 원군이 당도할 날이 머지않았다는 것이니 모두 한마음으로 뭉쳐 성을 사수한다면, 반드시 서황 장군께서 우리를 구원할 것이다.”

은서의 말에 부관들은 돌아섰으나, 주개의 패전과 상용의 함락으로 불안해진 장병들의 추측이 난무하기 시작하였고, 그 불안감은 은서의 생각보다 빠르게 전염되어 갔다.

“장군, 다른 것은 몰라도 괴기 님은 이대로 두어서는 안 됩니다.”

“네놈이 또 소문에 흔들리는 것이냐?”

은서는 부관에게 경고하였으나, 이번에는 부관 또한 물러나지 않았다.

“아닙니다. 더는 소문이 퍼지는 것을 막기 위함입니다. 원군도 늦어지고 있으니 유연이 퍼트렸던 소문 중 이제 사실이 아닌 것은 이제 태수의 내통뿐입니다. 이에 병사들이 태수를 의심하고 불안해하고 있는바, 태수를 격리하여 그 불안감을 제거하는 것만이 조금이나마 혼란을 잠재우고 공성에 전념할 수 있는 방법이라고 생각합니다.”

틀린 말은 아니었다. 아니, 이것이 분란을 잠재울 수 있는 유일한 방법이었다. 하지만 괴기가 이를 받아들일 리 없었고, 이곳에 책임자인 태수를 금고형에 처한다면 자신이 이끌고 온 병사들은 몰라도, 본래 이곳을 지키던 방릉의 병사들과 호족들은 크게 반발할 것이었다.

“생각해 보겠다.”

그렇게 부관을 물리친 이후 은서는 밤새 고심하였으나, 더 나은 답은 나오지 않았다. 하지만 은서를 잡아들이는 것은 성내 내분을 가속할 것이며 그것이야말로 유연이 원하는 것이었다.

제대로 된 반격 한번 해 보지 못하고 은서는 자신의 성이 조금씩 무너져 가고 있는 것을 느꼈다.

“장군! 큰일입니다! 위연이 신탐과 함께 당도하여 포위에 합류하고 있습니다!”

그리고 이제 성벽을 허물고 유연의 창은 그를 향하고 있었다. 깊은 무력감을 느꼈으나 이대로 무너질 수는 없었다. 그는 마지막까지 사력을 다해 저항하기로 하였다.

“가서 태수를 잡아 가둬라. 쓸데없는 소문을 근절하고 군율을 바로잡아 마지막까지 성을 지킬 것이다.”

은서는 곧 병사들을 움직였으나, 막아야 할 것은 괴기만이 아니었다.

***

창밖에 대놓고 내부를 살피는 병사들의 모습이 보였고, 이내 종사관은 창문을 닫아 버렸다.

“은서의 병사들입니다. 놈들이 태수의 일거수일투족을 감시하고 있습니다. 틀림없이 소문 또한 태수를 제거하기 위한 명분을 만들기 위해 저들이 퍼트리고 있는 것이 분명합니다.”

고향에서부터 함께해 온 믿을 만한 종사관의 말이었으나, 괴기는 고개를 저었다.

“장군께서 소문을 퍼트리는 자들을 처형한 것을 보지 않았는가. 곧 소문은 수그러들 것이네.”

그렇게 부정해 보고자 하였으나, 불안함을 감출 수 없어 다시 물었다.

“서황 장군의 원군은 아직인가? 어째서 이렇게 늦으시는 것인가?”

그 물음에 종사관은 고개를 저으며 말했다.

“정확히 알 수는 없으나 소문에 의하면 아직도 남양군에 계신 듯합니다.”

전쟁에 대해서는 잘 모르지만 사면초가가 이어지고 내부에는 불길한 소문과 함께 분란이 이어지니, 괴기도 서황이 올 때까지 버티지 못할 수도 있다는 것을 이제는 어렴풋이 알고 있었다.

이에 지금껏 사력을 다해 부정해 왔던 일을 생각해 보지 않을 수 없었다.

투항한다면 어찌 될 것인가? 양양에 있는 식솔들은 화를 입게 될 것인가? 가문에도 화가 미치는 것은 아닌가? 투항을 거부하여 목숨을 포기하거나, 볼모로 잡힌다면 조조는 자신에 대한 의심을 거둘 것인가?

책임감은 그를 무겁게 짓눌렀고, 배신이라는 죄책감은 족쇄가 되었다.

그렇게 아무것도 하지 못한 채 시간이 흘렀으나, 곧 가만히 있는 것마저도 어려운 지경에 이르렀다.

“신탐과 신의가 정말로 항복한 모양입니다. 곧 위연이 군을 이끌고 포위망에 합류하는 모양입니다. 병사들 사이에서 태수 또한 같은 선택을 할 것이란 소문이 돌고 있으니, 이제 결단을 내리셔야 합니다.”

“결단?”

괴기의 물음에 종사관은 조심스럽게 답하였다.

“중로현과 조정에 있는 가문 사람들 때문에 고심하고 계신다는 것은 알고 있습니다. 아시다시피 저 또한 마찬가지로 중로현에 계신 노모를 걱정하지 않을 수 없습니다. 하지만 작금 조조의 작태를 보십시오. 폐하를 유린하고 조정에 남은 충신들을 도륙하니 그에게 어떤 대의가 남아 있습니까? 그는 이미 힘을 잃어 가고 있는바, 이런 일로 형주를 장악하기 위해 더없이 중요한 괴가(家)와 척을 질 수는 없을 것입니다.”

“그게 무슨 소리인가? 설마 지금 나에게 투항을 권하는 것인가?”

괴기가 크게 당황하여 어쩔 줄 모르고 있을 때, 종사관과 그를 호위해 온 병사들은 곧 괴기 앞에 무릎을 꿇고 말했다.

“은서는 마지막까지 싸울 생각입니다. 하지만 이미 상용은 함락되었고 적의 원군은 성 앞에 당도했는데 서황은 아직도 올 생각을 하지 않으니, 이대로 버티다가는 방릉은 불바다가 될 것이고 성내에는 남아나는 것이 없을 것입니다. 태수를 따라온 백성들이라도 살려야 할 것이 아닙니까? 은서와 그 수하들만 제거하고, 유연의 공격이 거세 어쩔 수 없이 투항한 걸로 하십시오. 그렇게 하면 조조 또한 태수의 가족을 어쩌지 못할 것입니다.”

“어찌 그런, 나는…….”

괴기가 답을 내기도 전에 상황은 그를 정신없이 몰아붙이기 시작하였다.

“태수! 긴히 드릴 말씀이 있으니 잠시 나오십시오!”

은서의 목소리였다. 이에 반응한 괴기가 움직이려 하였으나, 곧 종사관과 호위병들이 그를 만류하였다.

“지금 나가면 태수는 죽게 될 것입니다. 놈은 태수에게 누명을 씌우고 반란을 진압한 이후 수성을 이어 갈 생각입니다.”

“그게 무슨 말인가? 장군이 왜 나를 죽인다는 말인가?”

종사관이 설명할 필요도 없이, 마음이 급한 은서가 강제로 문을 열고 들어와 그를 위협하기 시작하였다.

“태수, 적과 내통한 정황이 있으니 확인해 주셔야겠습니다.”

이에 당황한 괴기가 변명을 내뱉기도 전에 종사관이 호위병들을 향해 외쳤다.

“은서가 감히 태수를 해하려 한다! 모두 태수를 보호하라!”

그 외침에 놀란 은서와 괴기가 병사들을 만류하기도 전에 한 호위병이 휘두른 창에 접근하던 은서의 병사가 쓰러졌고, 곧바로 창검이 오가며 전투가 시작되었다.

이에 괴기는 더욱 당황하여 어찌할 바를 몰랐으나, 은서는 상황 판단이 빨랐다.

“괴기가 성문을 열려 한다! 놈의 목을 치고 돕는 자들도 모두 배신자들이니 즉결 처형하라!”

크게 놀란 괴기는 급히 도망치기 시작하였고, 종사관이 그를 보좌하였다.

“태수, 이쪽입니다!”

종사관은 미리 퇴로를 확인해 둔 것인지 능숙하게 호위병들과 함께 괴기를 뒷문으로 안내하였고, 그렇게 예상치 못한 경로로 괴기가 처소를 빠져나가자 크게 당황한 은서는 다급하게 그를 쫓기 시작하였다.

“괴기를 잡아라! 놓쳐서는 안 된다!”

하지만 예상외로 싸움에 능한 종사관과 성내 지리에 익숙한 호위병들 탓에 거리는 쉽게 좁혀지지 않았고, 어느 정도 거리가 벌어지자 종사관은 괴기에게 말했다.

“성문을 열고 유비군을 맞이하시지요. 상황이 이렇게 되었으니 이제 태수가 살 방법도 그것뿐입니다.”

이에 탄식을 내뱉은 괴기는 결국 고개를 끄덕여 보였고, 괴기와 종사관은 급히 성문으로 달려갔다.

“성문을 열어라! 방릉태수 괴기와 휘하 병사들은 모두 좌장군께 투항할 것이다!”

그 외침에 싸움을 원치 않던 병사들은 기다렸다는 듯이 성문을 열었다.

하지만 갑작스럽게 일어난 상황에 유비군은 당황하여 곧바로 성문으로 들어오지 않았고, 이에 마지막 기회를 본 은서는 다급하게 외쳤다.

“괴기가 배신했다! 놈의 수급을 취하고 성문을 닫는 자에게 위공께서 천금의 포상을 내릴 것이다!”

은서와 병사들은 단숨에 포위망을 좁혀 왔고, 이에 종사관은 사력을 다해 그들을 저지하며 외쳤다.

“태수를 보호하며 버텨라! 곧 유비군이 올 것이다!”

하지만 이 싸움에 모든 것을 건 은서와 병사들은 성문을 지키던 병사들을 도륙하며 점점 괴기에게 다가왔고, 종사관은 사력을 다했으나 중과부적으로 괴기에게 다가갈 수 없었다.

이에 은서의 창이 괴기를 꿰뚫으려는 찰나, 바람을 가르는 소리와 함께 날아온 창날이 그를 물러나게 하였고, 유연은 급히 성문을 연 이들을 호위하며 외쳤다.

“이미 태수가 성문을 열었거늘 어찌 저항하려 하는 것이냐!? 무기를 버리지 않는 자는 이 유연이 용서치 않을 것이다!”

유비군이 그렇게 성문을 장악하자 은서는 모든 노력이 허사로 돌아갔음을 깨달았으나, 눈앞에 일발 역전의 기회가 남아 있기에 포기할 수 없었다!

“유연! 이 은서의 창을 받아라!”

은서는 마지막 힘을 다해 달려들었으나 유연은 자신을 바라볼 뿐 어떠한 대응도 하지 않았다. 이에 자신의 기세에 눌린 것이라 생각하였으나, 곧이어 거대한 대도가 은서의 창을 날려 버렸고, 이어지는 위연의 공격이 그의 갑주를 가르니 은서는 그대로 유연 앞에 무릎을 꿇었다.

그 모습을 지켜보던 유연은 직접 마무리를 지으려는 듯 창을 들고 다가왔고, 이를 확인한 은서는 허탈한 듯 웃으며 최후를 맞이하였다.

***

은서가 죽자 대부분은 투항을 택하였기에 성은 어렵지 않게 장악할 수 있었다.

뒷수습은 부융과 강유에게 맡기고 나는 크게 놀란 듯한 괴기와 그 수하들을 안전한 곳으로 옮겼다.

“어려운 결단을 내려 주셨습니다.”

나는 예를 갖춰 괴기를 대하였으나, 정신을 차린 괴기는 무릎을 꿇으며 말했다.

“어쩔 수 없이 이렇게 되고 말았지만, 제가 항복한 것이 알려진다면 그 화가 양양에 있는 제 아내와 식솔들에게 미칠 것이니 이는 저를 위하는 일도, 성도에 있는 처남을 위하는 일도 아닙니다. 그러니 지금이라도 저의 목을 베어 마지막까지 저항하다가 죽은 것으로 해 주십시오. 그럼 저는 평생 대공자의 은혜를 잊지 않을 것입니다.”

직접 성문을 열어 놓고 무슨 말을 하는지 알 수 없었으나, 상황이 어찌 되었건 애써 살린 그가 죽는 것은 허락할 수 없었다. 이에 다시 설득하려 하고 있을 때, 그와 함께 성문을 연 것인지 피를 뒤집어쓴 장수가 나서서 말했다.

“태수, 아까도 말씀드리지 않았습니까? 조조도 지금과 같은 상황에서 형주의 호족들과 척을 지는 것을 원치 않을 것이니 무리해서 태수의 가족들이나 가문을 건드리지는 못할 것입니다. 그러니 적당히 명분만 만들어 주면 되는 것입니다.”

“그러니 내가 죽겠다는 것이 아닌가? 나 하나 죽는 걸로 모두가 무사할 수 있을 것이네.”

“굳이 죽을 필요가 있겠습니까? 잠시 죽은 것으로 하면 되지요. 어차피 은서의 수하들은 대부분 죽었고 그나마 살아남은 자들은 모두 항복했습니다. 게다가 성은 포위되어 누구도 밖으로 나가지 못하지 않았습니까? 한데 천 리 밖에 있는 조조가 이곳에서 벌어진 일을 어찌 알겠습니까?”

그 발언에 괴기는 넋이 나가 그를 바라보았다. 이 시대의 사람치고 제법 유연한 사고를 가진 인물이었다. 이에 나는 그에게 동조하여 설득을 계속했다.

“수하의 말대로입니다. 원하신다면 처형한 것으로 하고 가짜 수급을 성문에 걸어 두겠습니다. 제가 운영하는 상단이 있으니 잠시 가명을 쓰시며 그곳에 숨어 계시거나, 잠시 성도로 향하여 군사장군과 함께 지내십시오. 이후 숙부님과 함께 제가 형주를 장악하면 부인과 식솔들을 구할 수 있을 것이니, 그때 다시 본래 이름을 되찾으시면 될 것입니다.”

이에 괴기가 고심하는 모습을 보이기에 나는 짧은 조언을 더하였다.

“돌아가시면 이후 식솔들이 어떤 삶을 살게 될지 알 수 없으나, 살아 계시면 직접 확인하실 수 있습니다. 어느 쪽이 더 나을지는 말하지 않아도 아시리라 믿습니다.”

그 말에 결국 괴기는 고개를 끄덕여 보였다.

“그럼 염치 불고하고 처형을 가장하는 것을 부탁드려도 되겠습니까? 그리고 성도로 가는 것보다는 형주에 남아 상황을 살피고, 조금이나마 도움이 되고 싶습니다.”

“현명한 판단을 하셨습니다. 상단에 자리를 마련해 두도록 하겠습니다.”

그렇게 무사히 목표를 이룬 듯했으나 아직 더 얻어가야 할 것이 남은 듯했다.

“훌륭한 수하를 두셨군요. 성문을 여는 것에 큰 공을 세웠다고 들었습니다.”

내가 넌지시 그와 함께 온 장수를 찬하자, 괴기는 고개를 끄덕이며 그를 소개하였다.

“동향 출신으로 방릉태수로 임명될 때 함께 온 종사관 요순이라 합니다. 진정 그의 도움이 컸으니 가능하다면 그의 자리도 함께 만들어 주셨으면 합니다.”

처음 듣는 이름이었으나 새로운 인재라면 언제든 환영이었다.

“물론입니다. 종사관의 자리도 마련해 두도록 하겠습니다.”

하지만 요순은 고개를 저으며 말했다.

“형주에서 저희 가문은 제법 유명한 편이지만 감히 괴가의 명성에는 미치지 못하고, 심지어 저는 아직 이름을 알리지도 못했습니다. 그러니 신분을 숨길 필요 없이 적당히 이름을 바꾸고 활동하면 아무도 모를 것입니다. 해서 요화라 개명하고 대공자의 휘하에서 싸우고자 합니다. 적을 압도하는 상황에서도 최대한 전투를 피하며 성내의 백성들을 걱정하시고, 태수를 구하고자 하는 어진 마음에 감동하여 그러는 것이니 부디 수하로 삼아 말석에라도 넣어 주십시오.”

처음 듣는 줄 알았던 이름이 단번에 익숙한 이름이 되었다. 이 사람이 진정 누구보다 오랫동안 계한을 위해 싸웠던 요화라면 거절할 이유가 없었다.

“화(化*될 화, 변화를 뜻함). 좋은 이름이군요. 앞으로 잘 부탁드리겠습니다.”

우리는 상용과 방릉을 얻었고, 뒤늦게 오고 있던 서황은 결국 병력을 물려 양양으로 돌아갔다.

136. 새옹지마(塞翁之馬)(1)

회남에 발을 들이자 맑은 하늘에 먹구름이 드리우기 시작했고, 곧 비가 쏟아졌다.

한번 쏟아지기 시작한 비는 그칠 줄 몰랐고, 이에 후음의 난을 진압한 이후 곧바로 이동하느라 크게 지친 병사들의 원성이 이어지자 장합은 행군을 늦추고자 하였다.

“행군을 버티지 못하고, 낙오하는 것도 모자라 탈영하는 병사들까지 나오고 있습니다. 이대로는 위험하니 행군을 늦추도록 하겠습니다.”

하지만 사마의는 단호하게 반대하였다.

“불가합니다. 이동하기 전에 말씀드린 바와 같이 이는 화급을 다투는 일이니 전력을 다해 이동해야 합니다.”

“주부, 이대로라면 도착하기도 전에 병사들은 전의를 상실할 것입니다. 또한 소호 인근은 본래 역병이 잦은 곳이 아닙니까? 지금 상태로 그런 위험한 곳에 당도하였다가 적벽에서처럼 역병으로 큰 낭패를 보게 된다면 그 뒷감당을 어찌하려고 이러시는 것입니까?”

“우리가 도착하면 적들은 결코 오래 버티지 못합니다. 사실 남양에서는 사기를 꺾을까 말씀드리지 못했으나 아마도 이미 유연은 상용과 방릉을 점거했을 가능성이 크고, 오환의 정벌도 머지않아 마무리가 될 것이니, 원군이 더 올 것을 두려워한 손권은 결국 물러날 수밖에 없겠지요.”

장합은 그러한 사마의의 답을 듣고도 강행군을 이어가는 것이 탐탁지 않은 표정이었고, 이에 사마의는 비장한 얼굴로 입을 열었다.

“진정 사태의 심각함을 이해하지 못하시는군요.”

그 말에 장합은 미간을 좁히며 말했다.

“말씀이 좀 과하신 것 같습니다. 알고 있기에 주부에게 동조하여 회남으로 온 것이 아닙니까?”

그러자 사마의는 답답하다는 듯이 한숨을 내쉰 이후 말했다.

“전황을 말하는 것이 아닙니다. 저와 장군의 처지에 대해 말씀드린 것이지요. 괘태산에서 유연과 장비에게 패하고 고지를 빼앗겼던 일을 벌써 잊으신 것입니까? 정확히 말하면 장군께서는 패하셨고, 저는 장군을 구원하지 못했지요.”

장합은 그 말을 듣고 더욱 인상을 구겼으나, 사마의는 망설이지 않고 발언을 이어 갔다.

“남양에서 말씀드린 바와 같이 위공께서는 명분이 필요합니다. 승리가 필요하지요. 한데 방릉의 패배는 확정되었습니다. 그런 상태에서 만에 하나 우리가 늦어 원하는 명분을 얻지 못하게 된다면, 위공께서 또다시 실패한 장군과 저를 어찌 대하실 것이라 생각하십니까?”

장합은 그제야 고개를 끄덕이며 나지막이 말했다.

“하늘이 기회를 주신 것이었군. 마지막 기회이자 실수를 만회할 최고의 기회를…….”

“그렇습니다. 한데 어찌하여 장군께서는 그리 여유롭게 행동하시는 것입니까? 저는 이해할 수가 없습니다. 저 쏟아지는 비를 보십시오. 이것은 분명 저들의 공성을 어렵게 하기도 하겠으나 장료 장군의 기병들을 무력화시킬 것이고 장패 장군의 원군 또한 늦어지게 할 것입니다. 우리에게는 진정 남은 시간이 얼마 없습니다.”

“주부의 정문일침(頂門一鍼)에 감사드립니다. 병사들을 재촉하여 더욱 빠르게 합비로 향하도록 하겠습니다.”

그렇게 장합을 설득한 사마의는 쏟아지는 빗줄기를 뚫고 한 막사로 향하였다.

그 막사에는 형인 사마랑이 차디찬 바닥에 누워 있었고, 이에 사마의는 노하여 병사들에게 명하였다.

“어찌하여 형님께서 바닥에 누워 계시는 것이냐? 가서 침상을 대신할 수 있도록 수레나 탁자라도 가져와라.”

이에 병사들이 다급하게 움직이려 하자, 사마랑은 아우를 만류하였다.

“중달, 그만둬라. 어차피 내일이면 다시 이동해야 할 것이 아니냐. 쓸데없이 병사들을 수고롭게 할 필요 없다.”

“형님, 갈 길이 멉니다. 조금이라도 제대로 쉬어 기력을 보충하셔야 합니다.”

그 말에 미소를 짓고 있던 사마랑은 곧 거칠게 기침을 하였고, 이에 당황한 사마의가 그를 자리에 눕히고 의원을 부르려 하자 사마랑은 다시 동생을 만류하고 말했다.

“애쓰지 마라. 모든 것은 순리대로 진행해야 하는 것이다. 그를 거스르려 하면 문제가 생기게 되어있는 법이지.”

“형님, 어차피 조조가 원하는 것은 우리가 사력을 다해 싸워 충성을 보이는 것입니다. 이미 형님은 최선을 다하셨고, 제가 반드시 이 싸움을 승리로 이끌 것이니, 형님께서는 이쯤에서 병환을 알라고, 허도로 귀환하십시오.”

하지만 사마랑은 고개를 저었다.

“너 또한 알고 있지 않느냐? 네가 간신히 신뢰를 되찾았는데 내가 병환을 이유로 전선을 이탈한다면, 조조는 또다시 병을 핑계로 자신을 기만한다며 우리를 의심하고 그 틈을 파고들려 할 것이다.”

이에 사마의가 말을 잇지 못하자, 사마랑은 그를 위로하며 당부의 말을 전하였다.

“기억해야 할 것이다. 가문의 명운은 지금 조조에게 달려 있다. 그러니 네가 해야 할 것은 오직 조조를 돕는 것이다. 다른 것은 생각하지 말고, 주어진 상황에 최선을 다해라. 그러다 보면 자연히 의심은 없어질 것이고, 너의 운신(運身)도 자유로워질 것이며, 마지막 순간 모든 것을 순리대로 되돌릴 기회가 찾아올 것이다.”

사마의는 고개를 끄덕여 보였고, 형제는 승리를 다짐하였으나 사마랑은 수춘을 지나던 도중 거친 행군을 버티지 못하고 병환으로 생을 마감하였다.

***

쏟아지는 비는 저주인가?

“밧줄을 단단히 묶어라!!”

서성의 외침에 병사들은 일제히 밧줄을 잡아당겼으나, 소호에 불어닥친 풍랑(風浪)은 잦아들 생각을 하지 않았고, 엎친 데 덮친 격으로 돛을 묶고 있던 밧줄이 끊어지며 거대한 돛이 펼쳐지자 강풍의 힘을 그대로 받은 배는 거칠게 요동치기 시작하였다.

“어떤 멍청한 놈이 돛을 펼친 것이냐! 어서 돛을 찢어 버려라! 이대로면…….”

서성이 뭐라 말을 잇기도 전에 배는 그대로 바람을 이겨 내지 못하고 뒤집혀 버렸고 배에 실려 있던 보급품과 군량들은 그대로 수장되었다. 하지만 당장 더 중요한 것이 있었다.

“장군을 구해라! 어서 병사들을 끌어 올려라!”

쏟아지는 비바람 속에서 강동의 병사들은 정신없이 밧줄을 던지며 전우들을 끌어 올렸으나, 풍랑에 휩쓸려 그대로 소호에 수장된 이들도 있었다.

서성은 간신히 목숨을 건졌으나 부상이 심각하여 전선 이탈이 불가피했고, 하염없이 떠내려가는 보급품과 군량들을 보며 병사들은 물론 장군들까지도 전의를 상실해 가고 있을 때, 여몽이 그들 앞에 나서서 목소리를 높였다.

“보아라. 이제 돌아가는 길은 막혔다! 우리가 살길은 오직 적들을 모조리 도륙하고 저 성을 점령하는 것뿐이다! 물론 어렵다는 것은 알고 있다. 하지만 이 빗속에서는 저 장료도 말을 달리지 못할 것이고, 비축해둔 저들의 보급품도 모조리 썩어 갈 것이니 조건은 다르지 않다. 아니 우리가 유리하다! 우리는 본래 이곳에서 나고 자란 강동의 사람들이 아닌가? 거친 비바람 따위는 우리를 막을 수 없으니 나아가 싸우고 승리를 쟁취할 것이다!”

절망하던 장병들은 다시 기운을 찾았고, 그렇게 위기를 넘겼으나 장패의 원군은 점점 다가오고 있었기에 서전에 참패한 이래로 손권의 얼굴은 날로 어두워져 가고 있었다.

“하늘도 우리를 돕지 않는 것이 분명하다. 이만 돌아가는 것이 낫지 않겠는가?”

그 물음에 여몽은 직접 나서서 말했다.

“주군, 싸움은 아직 끝나지 않았습니다.”

“그대가 나루터에서 병사들의 사기를 끌어올리는 것을 보았다. 하지만 이미 서전에 패한 것으로 병사들의 사기는 줄곧 바닥을 치고 있었으니 이는 잠시 시간을 번 것에 불과하며, 장료의 기병이 움직이지 못한다고 해도 준비해 둔 공성 병기들은 강풍과 쏟아지는 비 때문에 활용이 어려우니 어떻게 저 성을 함락시킨다는 말인가?”

“말씀하신 대로 서전에 패하고, 쏟아지는 빗속에 병력을 움직이지도 못하여 아군의 사기는 바닥을 치는 바입니다. 하지만 달리 말하면 우리의 이러한 상황을 보고 있는 적들도 크게 방심하고 있을 것인바, 이를 이용한다면 다시금 재기의 발판을 마련할 수 있습니다.”

손권은 잠시 망설였으나, 어차피 이대로 가면 또다시 체면을 구기게 될 것이었기에 그의 제안이 흥미를 당길 수밖에 없었다.

“구체적으로 말해 보아라.”

“쏟아지는 비 때문에 공성은 쉽지 않습니다. 다만 원군과는 싸울 수 있지요. 장패를 요격, 격퇴하여 아군의 사기를 끌어올리고, 원군을 기다리고 있을 적들의 사기를 꺾어 보고자 합니다.”

“장패라면 지난 진란, 매성 등과의 전투를 도울 때, 두루 활약한 장수가 아닌가? 쉽지 않은 싸움이 될 것인데…….”

이에 주연이 나서서 말했다.

“제가 그때 한당 장군과 함께 그에 맞서 보았습니다. 신속한 용병과 강병을 이끄는 결코 만만치 않은 자였습니다.”

그러자 여몽은 고개를 끄덕이며 말했다.

“그가 여포, 원소 등도 어쩌지 못했던 용장이라는 것은 알고 있습니다. 하지만 그 또한 장료와 마찬가지로 강병을 이끌고 스스로의 용병에 큰 믿음을 가지고 있는바, 틀림없이 우리가 이러한 상황에서 또 빈틈을 보이면 먹이를 노리는 맹수처럼 곧바로 달려들 것입니다. 저는 그것을 이용해 보고자 합니다.”

여몽은 직접 미끼가 되기로 했다. 도독이 직접 나서지 않으면 장패를 속일 수 없다는 이유였다.

모두가 만류하였으나, 여몽에게는 물러날 곳이 없었다. 장료라는 존재에 큰 벽을 느꼈다. 조인과 같은 무력과 용병을 지닌 북방의 기병들, 더욱 큰 문제는 자신만이 아니라 다른 장병들 모두가 같은 벽을 느꼈다는 것이었다.

여기서 물러나면 다시 회남으로 진출하는 것은 어려울 것이다. 이렇게 적은 병력이 지키는 합비조차 돌파하지 못했으니, 앞으로 호족들이 회남으로 향하는 병력을 내줄 리 없었다. 나오더라도 저 장료가 죽거나 그 기병들이 와해된 이후일 것이다. 이에 여몽은 어떻게 해서든 이 마지막 기회를 살려 보고자 하는 것이었다.

“한 놈도 놓치지 마라! 다시는 회남을 넘보지 못하게 할 것이다!”

장패는 예상대로 미끼를 물었다. 장료가 그러했듯 허술하기 그지없는 진영을 돌파하고 목청을 높여가며 여몽을 찾았다.

이에 여몽은 일부러 모습을 드러내고 사력을 다해 도망쳤다.

“여몽을 잡아라! 단숨에 이 싸움을 끝내는 것이다!”

장패의 병사들은 그 명성대로 빠르게 거리를 좁혀 왔고, 이내 피해는 커져만 갔다. 심지어 여몽 또한 상처를 입고 피를 튀겨 가며 적과 맞붙었으나, 그런 악전고투는 상관없었다. 오로지 다음으로 갈 수 있는 기회만 만들 수 있다면 여몽은 더 바라는 것이 없었다.

“쏴라! 적들이 함정에 빠졌다!”

쏟아지는 비 때문에 화살은 시원치 않게 날아왔으나, 비인지 화살인지 구분이 되지 않고, 하늘을 올려다보기도 어려운 상황이니 적들은 속수무책으로 쏟아지는 화살 앞에 쓰러져 갔다.

전황을 전해 듣고 방심하고 있다가 크게 당황한 장패는 급히 병력을 물리고자 하였으나 매복해있던 병사들의 창날에 적지 않은 피해를 입었고, 그날의 싸움은 아주 오랜만에 손권군의 대승으로 마무리되었다.

실로 오랜만에 승리였고, 마치 주유가 돌아온 듯 도독이 직접 계획하고 지휘하여 거둔 승리였기에 그들에게는 의미가 남달랐다.

“도독께서 해내실 줄 알았습니다.”

“이런 상황에 적을 유인할 생각을 하시다니, 도독이야말로 강동의 희망입니다.”

찬사가 이어졌으나, 여몽은 그런 찬사보다 병사들의 사기가 오르고 다시금 전투를 이어 갈 수 있다는 것이 기뻤다.

쏟아지는 비는 저주가 아니었다. 이는 장강의 축복이고, 돌아가신 영령들의 도움이었다.

물론 그로 인해 공성 또한 어려워지겠으나, 장료도 장패도 한동안 설치지 못할 것이니 아직 건재한 6만의 병사라면 능히 성을 함락시킬 수 있었다.

하지만 곧 믿을 수 없는 소식이 당도하였다.

“남양의 반란을 진압한 장합의 4만 병력이 빠르게 합비로 진군해 오고 있습니다.”

“뭐라? 놈들이 방릉이 아니라 왜 회남으로 온다는 말이냐?”

당황한 여몽의 물음은 허공을 맴돌았고, 곧 끝없이 쏟아져 내릴 것 같던 비가 그쳤다.

137. 새옹지마(塞翁之馬)(2)

“놈들이 벌써 왔다고? 방릉은…… 형주는 버린 것인가?”

손권의 반응을 보고 답을 내려던 여몽은 마침내 자신의 실책이 무엇이었는지 깨닫고 고개를 떨궜다.

“주군, 죄송합니다. 신이 어리석어 또 방통과 유연에게 속고 말았습니다.”

“놈들이 우리를 속이다니 그게 무슨 말인가? 남양군의 반란을 알려 주고, 이어서 먼저 방릉을 공격하여 적의 시선을 끌어 주지 않았는가?”

“그건 저희 입장에서 생각하는 것일 뿐입니다. 조조의 관점에서 생각해 보십시오. 남양의 반란을 진압한 이후, 방릉과 합비가 공격당하고 있다면 어느 곳의 구원하는 것을 우선하겠습니까?”

“그야 당연히…….”

답을 하려던 손권 또한 그제야 깨닫고 탄식을 내뱉었다.

“당연히 합비를 구원해야 하겠지. 산으로 뒤덮인 거점과 회남으로 통하는 교두보이자 요새를 비교할 수 없을 테니까. 놈들이 교묘하게 우리를 속였군.”

“심지어 방릉에는 장료나 서황 같은 상장을 남기지도 않았습니다. 그만큼 조조에게 있어 중요한 거점이 아니라는 이야기이지요. 유연은 우리가 싸우는 사이 적들의 견제 없이 손쉽게 상용과 방릉을 손에 넣었을 것입니다.”

그 말을 듣고 손권이 인상을 구기고 있을 때, 부상을 입은 서성이 조심스럽게 나서서 말했다.

“도독의 말대로라면 곧 상용과 방릉은 함락될 것이고, 저들은 모든 전력을 회남에 집중시킬 것입니다. 이미 서전의 패배와 이어진 폭우로 병사들이 많이 지쳐 있으니 장패에게 큰 피해를 입혀 어느 정도 사기를 끌어올린 지금 물러나는 것이 어떻겠습니까?”

비록 합비를 함락시키지는 못했으나, 서성의 말대로 장패를 물리쳐 위신을 세웠기에 천재지변을 핑계로 어쩔 수 없이 물러난 것이라고 명분을 내세운다면 어느 정도 호족들의 비난을 잠재울 수 있을 것이었다. 이에 손권의 마음이 동하고 있을 때, 여몽이 말했다.

“주군. 아시다시피 이번에 물러나면 다시 회남으로 나오는 것은 어려울 것입니다. 저 장료가 쓰러지지 않는 이상 이것이 도독의 유지를 받들 마지막 기회일지도 모른다는 말입니다.”

여몽의 말도 틀린 말은 아니었다. 아니, 정확한 판단이었다. 애써 무마해 보려 하고 있으나 결국 싸움의 진상은 퍼져 나갈 것이고 고작 1만이 지키는 합비도 함락시키지 못하고 장료에게 처참하게 패한 것까지 알려진다면 호족들은 적어도 향후 10년 정도는 회남으로 나갈 때 병력을 내주지 않을 것이었다.

“아직 기회는 있습니다. 원군 또한 남양군의 반란을 진압하고 급히 오느라 크게 지쳤을 것이니 제아무리 명성 높은 장합이라도 지금 이 기세를 몰아쳐 공격한다면 반드시 승리할 수 있습니다. 그렇게 장패와 장합을 연이어 격파하면 진정 사기는 하늘을 찌르게 될 것이고, 성내 적의 사기는 바닥에 떨어질 것이니 반드시 합비를 손에 넣을 수 있습니다.”

달콤한 말에 점점 손권이 기울어 가는 것을 보자, 서성이 다시 나섰다.

“주군, 지친 것은 저희도 마찬가지입니다. 또한 장패도 완전히 물러나지는 않았습니다. 필시 설욕의 기회를 노리고 있을 것이니, 장합의 위태로울 때 힘을 합쳐 공격해 온다면 아무리 수적으로 우리가 유리하다고 해도 위험할 수 있습니다. 부디 다시 한번 생각해 주십시오. 지금은 물러날 때입니다.”

여몽과 서성 두 사람의 말이 모두 틀리지 않았기에 장수들도 쉽게 어느 한쪽의 손을 들어주지 못했다. 이에 여몽이 다시 나서려 하였으나 능통이 먼저 나섰다.

“도독의 말씀대로 이것이 마지막 기회입니다. 유비와 유연은 이런 역경을 이겨 내고 익주에 이어 서량까지 장악한 것입니다. 저들도 해냈는데 우리라고 하지 못할 이유가 무엇이겠습니까? 적벽이나 강릉의 싸움을 기억해 보십시오. 무엇 하나 쉬운 전투는 없었으나, 모두가 한마음으로 싸워 이겨 냈습니다. 모두의 마음이 그때와 같다면 승리하지 못할 이유가 무엇입니까?”

능통의 발언에 장수들은 대부분 고개를 끄덕여 보였고, 이를 확인한 손권 또한 결단을 내렸다.

“좋다. 나도 이 마지막 기회를 살리기 위해 그대들과 함께 싸울 것이다.”

이에 여몽은 능통에게 말없이 묵례해 보였고, 그들은 힘을 합쳐 장합을 요격하기 위해 나섰다.

***

상용과 방릉은 계획대로 위연과 부융, 그리고 위연과 함께 온 유은에게 맡겼다.

본래 인근 호족들에 익숙한 요화도 남길 생각이었으나 그가 남아 있는다면 호족들은 당연히 그를 알아볼 것이고, 이는 세작들의 의심을 살 것이었다.

무엇보다 조조의 의심을 피하는 것이 우선이었기에 일단 소량에게 연통하여 사정을 이야기하자 그는 괴기를 데려가기 위해 자귀까지 나와 우리를 맞이하였다.

“대공자, 무사하셔서 다행입니다.”

“외조부의 제사를 마무리 짓는 것도 힘들었을 것인데, 바로 이런 부탁을 하게 되어 미안하네.”

이에 그는 처음으로 나를 향해 미소를 지어 보였다.

“그런 말씀 하지 마십시오. 대공자께서 지난번에 말씀하셨듯이 가족이 아닙니까? 무슨 일이건 대공자께서 부르시면 달려와 최선을 다해 돕겠습니다.”

“고맙네. 그럼 잘 부탁하네.”

여러모로 고마운 것이 많아 좀 더 환담을 나누고 싶었으나 처리해야 할 일이 많았다. 관우와 방통에게 결과를 알려야 했고, 괴기의 소식을 기다리고 있을 제갈량에게도 사람을 보내야 했다. 그렇게 괴기를 상단에 맡기고 떠나려 하였으나, 소량은 나를 위한 선물을 준비해 온 듯했다.

“회남의 소식이 궁금하지 않으십니까?”

여러 곳에서 오는 상인들과 거래를 하기에 상단은 소식이 빨랐다. 제법 궁금했던 것이고 방통, 관우를 만나도 이야기하게 될 것이기에 미리 좀 들어 두기로 하였다.

“……하지만 손권군은 그 쏟아지는 폭풍우를 뚫고 장패를 패퇴시키면서 다시 역전의 발판을 마련했다고 합니다. 상인들은 이제 비 또한 그치고 바람도 잦아들었으니, 앞으로 강동에 전쟁을 위한 물자를 더 팔 수 있을 것 같다며 기뻐하고 있습니다. 해서 저희도 형주에서 군량을 좀 더 구해 이득을 노려 볼 생각입니다.”

역시 장료는 장료였다. 하지만 손권군이 바로 퇴각하지 않은 것은 조금 의외였다. 전력을 보전하고 다음을 보전하자면 물러나는 것이 나았을 텐데……. 아무튼 그것은 차차 생각하고 오는 것이 있으면 가는 것도 있어야 하는 법, 그가 선물을 주었으니 나도 상단을 돕기 위해 정보를 주기로 하였다.

“좋지 않은 생각이네. 팔고자 하면 빠르게 강동의 상인들에게만 팔고 추가적인 군량을 구하지 말고 자네는 빠지도록 하시게. 곧 남양의 반란을 제압한 장합이 회남에 도착할 것이니 전세는 급격히 기울 것이고, 손권은 호족들의 비난이 두려워 결코 오래 버티지 못하고 물러나는 것을 택할 것이네.”

“조조의 원군…… 그렇군요.”

그렇게 답한 소량은 무언가 석연치 않은 듯 잠시 생각에 잠겼다가 물었다.

“제 짧은 식견이나, 이대로 물러나도 손권은 큰 비난을 피할 수 없게 될 것인바, 결코 쉽게 포기하고 물러날 것 같지 않습니다. 심지어 아직 6만에 이르는 병력 또한 건재하고 장합은 남양의 반란을 진압하고 급히 오느라 크게 지쳤을 것이니 좀 더 싸움을 이어 나가지 않겠습니까?”

물론 그럴 수도 있었다. 하지만 그것은 좋지 않은 판단이었다.

“장합은 서량에서 일진일퇴를 거듭하였으나, 결국 패장으로 기록되었네. 그렇게 자존심을 구긴 그가 다시 전장에 나섰으니 더없이 비장한 각오를 하고 있을 터, 손권은 결코 그를 쉽게 무너트릴 수 없을 것이네. 그리고 비가 그쳤으니…….”

이어지는 이유를 듣고 소량은 납득한 듯 고개를 끄덕였다.

“거기까지는 미처 생각하지 못했습니다. 역시 전장을 함부로 점쳐서는 안 되는군요. 아직 배울 것이 많은 듯합니다.”

“천천히 하시게. 자네는 잘하고 있네.”

“그리고 대공자…….”

헤어지기 전, 마지막으로 그가 무언가 할 말이 있는 듯했으나 그는 결국 그 말을 꺼내지 못했다. 싱거운 사람이라고 하고 넘겼지만 그가 무엇을 경계하고자 하였고 왜 망설였는지 깨닫는 것에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

***

장합은 지친 상태이고 나름 신중함을 갖춘 장수였기에 장패처럼 유인책은 통하지 않을 것이었다. 그렇기에 이번에는 먼저 허를 찌르기로 했다.

여몽은 어두운 밤을 택했다. 산도, 강도 없는 벌판이었기에 무엇이라도 자신들의 모습을 가려 줄 것이 필요했다.

하지만 수만의 대군이 움직이는 것은 그저 어둠으로 가려질 수 있는 것이 아니었고, 장합은 곧바로 이에 대응했다.

“적들이 온다! 모두 방진을 치고 공격에 대비하라!”

강행군으로 지쳤으나 장합의 병사들은 명에 따라 빠르게 방진을 갖춰 갔고, 단숨에 녹각과 질려차들을 앞세우며 철옹성 같은 방진을 형성하였다.

하지만 기세가 오른 강동의 병사들은 멈추지 않았고, 대지를 울리는 수많은 병사들의 발돋움은 전장에 긴장감을 더하였다.

“단숨에 분쇄하라!!”

선봉의 능통은 지난 실패를 만회하기 위해 선두에서 적진에 달려들었고, 적들을 베어 나가며 사기를 끌어올렸다.

하지만 형을 잃은 슬픔을 딛고 달려온 사마의 또한 이 싸움에 많은 것을 걸었기에 직접 병사들을 독려하며 방진을 지켰다.

“물러서지 마라! 적들은 곧 물러갈 것이다! 버티기만 하면 우리의 승리다!”

난전이 이어졌고, 싸움은 백중지세인 것 같았으나 여몽에게는 아직 여력이 있었다.

“반장, 주연 장군은 좌, 우익으로 향하여 적진을 교란해 주십시오. 저는 정면으로 향하여 능통 장군에게 힘을 보태겠습니다.”

뒤이어 반장과 주연이 움직이기 시작했고, 이를 확인한 장합은 곧바로 대응하고자 하였으나, 싸움이 길어지기 시작하며 남양에서부터 쉬지 않고 달려온 병사들은 한계를 드러내기 시작하였다.

“움직여라! 좌우가 무너지는 것을 막아야 한다!”

장합의 명에 제대로 반응하는 병사는 없었기에 어쩔 수 없이 장합이 직접 움직여 먼저 좌익으로 향하였고, 이에 사마의를 비롯한 장합의 부장들이 애를 먹고 있을 때, 설욕을 노리는 또 다른 장수가 도착하였다.

“바로 손권을 노린다! 이 장패를 따르라!”

장패는 선두에서 직접 손권을 노리고 달려들었다. 하지만 여몽은 거기까지 예측하고 있었고, 주태와 병사들이 나서서 그의 앞을 막아섰다.

이에 조조의 원군들은 무너지기 시작했고, 손권은 마침내 승리를 직감하고 미소를 감추지 못했으나, 곧 그들이 잠시 잊고 있던 이의 이름이 전장에 울려 퍼졌다.

“장료가 왔다!”

그의 이름을 듣는 것만으로 병사들은 사색이 되었다. 하지만 현실을 부정하며 곧 그를 향해 창검을 내질렀고 장료는 몸소 그런 이들에게 현실을 일깨워 주었다.

“비켜라! 이 몸이 장료다!”

다시 그날처럼 하늘 높이 뛰어오른 장료는 가볍게 방진을 뛰어넘었고, 그대로 병사들을 짓밟으며 학살을 시작하였다.

“손권! 손권은 어디 있느냐?”

단숨에 전장은 손권군의 피로 물들어 갔고, 장료는 맹수 같은 울부짖음으로 손권을 찾았으며, 그의 병사들은 이전과 같이 손권의 장병들을 유린하였다.

이에 돌파를 시도하던 여몽과 능통이 결국 뒤돌아 손권을 구원하고자 하였으나, 사마의는 그 틈을 놓치지 않고 사기를 끌어올렸다.

“적들이 등을 보이고 도망친다! 놓치지 마라!”

이에 조조군의 병사들은 지금껏 억눌려 있던 분노를 터트렸고, 능통과 여몽마저 발이 묶이니 결국 좌우로 나섰던 반장과 주연 또한 장료를 저지하기 위해 복귀할 수밖에 없었다. 이에 전세는 단숨에 뒤집혔다.

“뭣들 하는 것이냐? 어서 주군을 모셔라!”

주태는 장패와 장료를 상대로 고군분투하며 손권을 빠져나가게 하였으나, 장료는 귀신같이 주태를 따돌리고 그대로 손권을 쫓기 시작하였고, 손권은 홀로 쫓기며 온 힘을 다해 주변에 도움을 청하였다.

“막아라! 장료를 막아!”

이에 간신히 제때 도착한 반장과 주연의 병사들이 장료의 앞을 가로막았으나, 곧 병사들을 종잇장처럼 찢어 버리며 피를 뒤집어쓴 괴물이 광기로 가득 찬 눈을 빛냈다. 이내 병사들은 전의를 상실하고 길을 열어 주었고, 장료는 그대로 손권을 쫓았다.

반장은 감히 직접 나서지 못하고 도망치는 병사들을 베어 넘기며 강제로 장료의 앞을 막게 하였으나 큰 효과를 거두지 못했고, 주연은 결사대를 꾸려 그의 앞을 막아 보았으나 그 또한 큰 효과를 거두지는 못했다.

하지만 그나마 그렇게 시간을 벌어 여몽과 능통이 합류할 수 있었고, 여몽은 좌절할 틈도 없이 철군을 지휘하였다.

“모두 일시에 장료에게 달려들어 그를 저지하고, 그 사이 제가 주군을 모시고 소호의 나루터로 향하겠습니다. 이후 주태, 능통 장군께서 후위를 맡아 주시고, 남은 장군들께서는 병사들을 수습하여 나루터로 향해 주십시오.”

이에 장수들은 고개를 끄덕였으나, 남다른 표정을 한 능통은 여몽에게 말했다.

“회계군 출신 유찬이란 자가 있습니다. 행동이 독특하나, 무용이 뛰어나고 의기 또한 남다르니 분명 주군께 큰 도움이 될 것입니다. 도독께서 주군께 추천해 주셨으면 합니다.”

“장군, 어찌하여 그런 말을…….”

능통은 그대로 뒤돌아 달렸다. 그리고 계획대로 일시에 장료에게 덤벼들었을 때, 끝까지 홀로 남아 장료에 맞섰다.

“장료! 오늘 먼저 간 수하들의 원한을 갚고 말 것이다!”

그의 희생을 헛되게 하지 않기 위해 여몽은 손권을 호위하며 전력을 다해 달렸고, 무사히 나루터에 이를 수 있었다.

218년 여름, 손권은 합비에서 대패하고, 주환과 장승 등의 도움을 받아 간신히 오군으로 물러났고, 조창은 오환에서 반란을 일으켰던 무신저의 수급을 도성으로 보내 원정의 끝을 알렸다.

138. 위왕 조조(1)

“역시 범상치 않은 판단력이야. 분명 나라도 같은 판단을 내렸겠지.”

조조는 하후돈에게 원군이 회남으로 향하게 된 이야기를 전해 듣고 감탄하듯 말했고, 이에 가후가 조심스럽게 물었다.

“능력으로 보나 가문의 명망으로 보나 장문(*진군)과 더불어 부승상(*조비)을 보좌할 만한 인재라 할 것입니다. 한데 어찌 그리 경계하시는 것입니까?”

이에 조조는 잠시 생각에 잠겼다가 웃으며 말했다.

“경계는 무슨…… 놈은 이미 말한 것처럼 빠른 판단력을 가졌고, 그것에 어울리는 뛰어난 실행력까지 갖췄지. 나는 나의 아들 중 그런 놈이 있으면 했었다네. 그럼 천리마가 되어 내가 죽어도 가문과 세력의 백년대계를 이끌었겠지. 하지만 아쉽게도 내 아들 중 그런 놈은 없으니 저놈을 써야겠는데, 아무래도 너무 뛰어난 것이 마음에 걸려 적당히 길들이는 중이라네.”

가후는 무언가 말하고 싶었으나 쓸데없는 말이 될 것 같아 그냥 말을 삼켰고, 곧 한 전령이 급히 달려와 기쁜 소식을 전하였다.

“유주로 향했던 조창 장군께서 무신저를 상대로 대승을 거두셨다고 합니다. 곧 그 잔당을 소탕하고 기쁜 소식을 전할 수 있을 것 같다고 하셨습니다.”

이에 조조는 기뻐하며 말했다.

“모든 일이 순리대로 정리되는군. 화흠과 치려를 불러오게. 황후의 일을 마무리 짓고, 조창과 장합이 돌아오는 대로 성대하게 연회를 베푼 이후 다음을 준비하도록 하겠네.”

그러자 가후는 경계하며 말했다.

“오환의 일은 삼공자의 전언대로 큰 문제 없이 마무리되겠으나, 회남의 일은 그리 쉽지 않을 수도 있습니다. 이 기회를 놓치게 되면 손권은 다시 회남으로 진출하기 어려울 테니까요. 혹시 모르니 원군을 더 준비해 두는 것이 좋지 않겠습니까?”

그 말을 듣고 조조는 입꼬리를 들어 올리며 고개를 저었다.

“이미 확인한 바와 같이 강동의 애송이는 감히 장료의 상대가 되지 못하네. 또한 장합과 사마의도 지난 실패를 만회하기 위해 사력을 다할 것이니, 이미 성패는 정해진 것이나 다름없지. 이를 깨닫지 못하고 싸우려 한다면 오히려 낭패를 겪는 것은 손권이 될 것이네.”

조조의 단호한 답을 듣고 가후는 납득한 듯 물러섰으나 이번에는 조조의 얼굴에 근심이 드리웠다.

“그것보다는 형주의 일이 걱정이군. 관우와 방통만으로도 어려운 상황인데, 방릉이 유연의 손에 넘어가는 것은 아무래도 막기 어려운 상황인 듯하니, 이후 서황과 문빙 등은 무려 관우와 유연을 상대로 힘든 싸움을 이어 가게 될 것이네. 무언가 저들을 견제할 방법이 없겠는가?”

이에 가후는 마치 준비한 것이 있는 듯 곧바로 답을 내놓았다.

“안 그래도 저 또한 그의 일이 걱정되어 여러모로 생각해 보았는데, 유연의 출생을 이용해 보는 것이 어떻겠습니까?”

“출생?”

“천천히 돌아보니, 그는 갑작스럽게 소연이라는 이름의 상인으로 등장하여 돌아가신 이통 장군에게 접근했었습니다. 이에 사람을 보내 자세히 알아보니 그는 유비가 과거 하북에서 황건적과 싸울 때 자금을 댔던 상인 소쌍의 딸과 연을 맺고 태어나, 그대로 소쌍의 손에 키워졌다고 하더군요. 장군께서 아주 근거 없는 소문에 속은 것은 아니었던 것이지요.”

“그래, 그런 일이 있었군. 한데 그것을 어찌 이용하자는 것인가?”

“한데 얼마 전 그 소쌍이 죽었다고 합니다. 유일하게 그의 출생과 그 이후의 여러 일들에 대해 증명해 줄 수 있었던 사람이 이제는 세상에 없는 것이지요. 물론 그 상단 내에 오래도록 그들을 모셔 온 단원들이 있을 수 있겠으나, 그들의 말은 소쌍의 말만큼 영향력이 없을 것입니다.”

이에 가후의 의도를 알아차린 조조는 미소를 지으며 말했다.

“호오, 그럼 놈이 가짜라는 소문을 퍼트려도 이제는 제대로 증명해 줄 사람이 없다는 말이군. 어차피 상인 놈들은 오로지 이득을 위해 움직인다는 인식이 강하니, 그들이 형주에서 큰돈을 벌어 볼 생각으로 가짜 아들을 내세워 유비를 속인 것으로 한다면 소문은 날개 돋친 듯 퍼져나가겠지.”

“더불어 그 능력 덕분에 수많은 전쟁에 참전하여 일부 백성들은 그를 두려워하는 이들도 있다고 하니 소문에 그러한 부분을 더해 준다면 호사가들이 더욱 기뻐할 것입니다. 물론 이미 신뢰를 쌓았고, 소쌍이 여러 당부들을 남겼을 수도 있으니 유비가 유연을 내치거나 하지는 않겠으나, 일이 잘 진행된다면 그에 대한 그 신뢰가 크게 무너질 것이니 후계 순위에서 밀린다거나 지금과 같은 지위에서 병사들을 움직이지는 못하게 될 것입니다.”

가후의 말을 듣고 크게 기뻐하며 자리를 박차고 일어난 조조는 갑자기 어지러움을 느낀 것인지 크게 비틀거렸고, 이에 가후와 호위병들은 그를 급히 부축하였다.

“위공! 괜찮으십니까? 뭣들 하느냐! 어서 의원을 불러라!”

하지만 곧 정신을 차린 것인지 조조는 스스로 일어나 다시 의자에 앉았고, 곧이어 말했다.

“괜찮다. 최근 두통 때문에 잠을 자지 못해 그런 것이니 의원은 물러나도록 해라.”

“위공…….”

가후가 걱정스러운 얼굴로 그를 바라보자, 조조는 이어서 말했다.

“자네의 계획이 여전히 훌륭하니 이 두통 또한 곧 사라지겠지. 계획을 실행하고 경과를 보고하도록 하시게.”

“명을 받들겠습니다.”

가후는 곧 세작들을 움직여 형주에 소문을 퍼트리기 시작하였다.

***

“상용의 호족들은 어찌하셨습니까?”

나를 마중하러 나와 오랜만에 재회한 방통은 여전히 날카로웠다. 나 또한 고민했던 일이기에 그대로 보고하였다.

“호족들 중 가장 강성한 세력을 자랑하는 것은 신가(家)이고 신탐이 가주 역할을 하고 있는 것으로 보였습니다. 본래 그를 성도로 보낼까 하였으나 수십 년 만에 다른 세력의 지배하에 들어오는 상용의 호족들이 그 처우를 좋게 보지 않고 반발이 클 것 같아 일단은 그의 식솔들을 성도로 보내기로 했습니다.”

나의 답을 듣고 방통은 잠시 생각에 잠겼으나 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“그 상황에서는 그것이 최선이었던 것 같습니다. 하지만 창검으로 무장한 장군들만 그곳에 있으니 그들 입장에서는 자신들을 무력으로 제압하려 한다고 생각할 수 있으니, 적당히 그들을 달래 주고 통제할 이를 보내 두는 것이 좋을 듯합니다.”

과연, 나의 생각과 일치했기에 나는 곧바로 물었다.

“그렇군요. 혹시 생각해 두신 분이 있으십니까?”

“공염(*장완)을 추천하겠습니다. 뛰어난 언변을 지녔고, 그 누구의 앞에서도 주눅 들지 않고 자신이 해야 할 말을 하는 대범함 또한 갖췄으니 그라면 분명 거친 장군들과 호족들 사이에서 그 능력을 발휘할 수 있을 것이라 생각합니다.”

“공염 님은 익주에 계신다고 들었습니다. 제가 아버지께 서신을 보내 요청해 보도록 하겠습니다.”

나의 답을 듣고 방통이 무언가 말하려 하고 있을 때, 멀리서 소란이 일었고 그 우렁찬 목소리는 멀리서도 구분할 수 있었다.

“감히 누가 그따위 망발을 내뱉은 것이냐? 당장 내 앞에 데려오도록 해라!”

관우는 단단히 흥분한 듯 보였고, 수하들은 어쩔 줄 몰라 하고 있었다. 이에 내가 가서 연유를 물어보려 하자, 방통이 그런 나를 향해 말했다.

“잠시 드릴 말씀이 있습니다. 주변을 물려 주실 수 있겠습니까?”

관우가 마음에 걸렸으나 방통이 저런 관우를 두고 나를 잡아 세운 것에는 분명 이유가 있을 것이었다.

“알겠습니다.”

나는 강유와 요화 등 주변을 지키던 이들을 물리고, 곧 방통과 독대하였고 방통은 무언가 중요한 이야기를 하려는 듯 조심스럽게 입을 열었다.

“최근 형주 일대에 좋지 않은 소문이 퍼지고 있습니다.”

“소문이라면, 아마도 조조가 움직인 것이겠군요. 상용과 방릉을 내준 것으로 견제하려는 것이지요.”

나의 답을 듣고 방통은 고개를 끄덕이며 말했다.

“그렇습니다. 저 또한 당연히 그렇게 생각하고 있습니다. 하지만 중요한 것은 소문의 내용입니다.”

그렇게 답한 방통은 잠시 말을 잇지 못하다가 어렵게 입을 열었다.

“대공자께서 본래 주군의 아들이 아니라 소부인과 다른 이 사이에서 낳은 자식이라는 소문입니다. 원소를 지원하다가 멸문할 위기에 처한 소쌍 대인이 대공자를 내세워 형주에서 상단을 다시 세우려 한 것이고, 대공자께서는 이를 들키지 않기 위해 사력을 다해 여러 전장에서 죽기로 전공을 세운 것이라는 참담한 내용까지 뒤따르고 있습니다.”

“그런 말도 안 되는…….”

아마도 이것이 소량이 말하려 했던 것인 모양이다. 나는 곧바로 부인하고자 하였으나, 소쌍은 이미 세상을 떠났고 상단의 다른 이들의 증언도 먹힐 리 없었다. 게다가 유전자 검사 같은 것이 있던 시절도 아니기에 생각해 보니 내가 유비의 아들임을 증명할 수 있는 구체적 증거는 어디에도 없었다.

이에 내가 말을 잇지 못하자, 방통은 이어서 말했다.

“소쌍 대인께서 돌아가시고 상용과 방릉이 함락되자마자 이런 소문이 퍼지니, 이는 적들의 흉계가 틀림없어 보입니다. 대공자께서 가시는 곳마다 전쟁이 끊이지 않으니 백성들이 불안하여 소문이 잘 퍼질 것을 노린 것이지요. 그러니 소문이 잦아들 때까지 잠시 형주를 떠나 익주에서 주군과 함께 계시는 것이 어떻겠습니까? 이는 적들이 퍼트리고 있는 소문이니 대공자께서 형주를 떠나신다면 결국 소문 또한 잦아들 것입니다.”

끊임없이 퍼져 나가는 의혹을 회피하는 것 또한 하나의 방법이지만, 이는 항시 좋지 않은 결과로 이어지는바, 쉽게 결단을 내리지 못하고 있을 때, 어떻게 안 것인지 어느새 다가온 관우가 대화에 끼어들었다.

“어찌하여 사위가 숨어야 한다는 말인가? 사원, 자네는 보지 못했겠으나 큰형님께서 대인을 만나던 날 분명 덕화가 자신의 아들임을 인정하고 공표하셨다. 이미 확인이 끝난 일이거늘 적들이 퍼트린 말도 안 되는 소문에 흔들릴 이유는 그 어디에도 없다.”

그때는 가장 의심했던 사람이 이렇게 나서니 좀 당혹스러웠으나, 생각해 보니 그는 이제 나의 장인이기도 하니, 이는 그가 그토록 중요시하는 그의 위신이 달린 문제이기도 했다.

성도로 가지 않고 소문을 정면 돌파할 생각이라면 그와 함께하는 것이 좋을 것 같았으나, 아직 어찌해야 할지 판단이 서지 않았다.

“대공자를 의심하는 것이 아닙니다. 그저 당장 악의적인 소문을 근절하는 것은 어려운 상황이니 직접 주군을 만나 그 존재를 다시 한번 인정받고 돌아오는 것이 나을 것 같다는 말씀을 드리는 것입니다.”

방통의 말도 일리가 있었다. 내가 이대로 남아 있는다면 또 형주에 전쟁이 이어질 수 있다는 말이니, 백성들은 불안하여 더욱 나에 대한 안 좋은 소문에 귀를 기울일 것이고, 소문은 일파만파 퍼져 나갈 것이다.

하지만 그렇다고 소문을 회피하고 성도로 간다면, 물론 방통의 말대로 잠시 소문이 잦아들지 모르겠으나 조조가 이러한 방법이 통한다는 것을 확인한 이상 훨씬 악의적인 소문이 이어질 것은 자명한 사실이었다.

모두 장단이 확실한 방법들이었기에 쉽게 결단을 내리지 못하고 머릿속은 복잡해져 갔으나 곧 간단한 해결 방법이 떠올랐다.

나는 유비의 아들인지 의심받고 있다. 그러니 그 불신을 씻어 내는 방법은 가장 유비다운 결단을 내리고 유비답게 행동하는 것이었다. 유비라면 어찌했을 것인가? 나는 결단을 내리고 두 사람에게 말했다.

“군사의 염려는 감사하나 저는 이곳에 남겠습니다.”

이에 방통은 미간을 좁히고 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“대공자, 소문은 빠르게 퍼져나갈 것이고, 백성들이나 호족들뿐이 아니라 신료들 또한 의심을 품게 될 것입니다.”

“다른 것은 몰라도 아버지와 함께하지 못한 세월을 부정할 수는 없으니 이는 언젠가는 겪어야 할 일입니다. 그리고 소문이 쉽게 퍼지는 것은 백성들과의 신뢰가 무너졌기에 생긴 일이라고 생각합니다. 수많은 전쟁을 오가며 악명을 쌓은 탓이지요. 직접 그들을 만나 소문이 사실이 아님을 알리고 한동안 이곳에서 그들을 도우며 저의 진심을 보이고자 합니다. 그리하면 분명 소문은 잦아들 것이고 저는 형주의 백성들과 다시 신뢰를 쌓을 수 있을 것입니다.”

방통은 나의 답을 듣고 짧은 탄식을 내뱉은 이후 말했다.

“공자께서 말씀하시길 백성들을 대할 때, 윗사람으로서 장엄하면 자연히 공경하게 된다고 하셨지요. 제 잠시 그러한 이치를 잊고 있었던 것 같습니다. 대공자의 일을 도우며 적의 세작을 색출하는 것에 박차를 가하도록 하겠습니다.”

관우는 그 어느 때보다 흐뭇한 미소를 지으며 나를 바라보았고, 나는 한동안 민심을 수습하는 것에 전념하기로 하였다.

139. 위왕 조조(2)

소문에 담긴 악의(惡意)를 처음 마주한 것은 고등학교를 막 졸업한 이후였다.

준수한 성적으로 나름 성실한 학창 시절을 보내던 내가 갑작스럽게 대학을 포기하고 돈을 벌기 위해 나선 것은, 이제 막 기나긴 수험생활을 끝낸 이들의 상상력을 자극하기에 충분한 것이었다.

소문은 빠르게 퍼져 나갔다.

아버지 사업이 실패하셨다.

사기에 연루되어 교도소에 가셨다더라.

양친이 사고로 모두 돌아가셨다.

동생이 성추행을 당해 해외로 이민을 간다더라.

아니다. 본인이 불치병에 걸렸다.

조금 마음에 걸리는 부분들도 있었으나, 아버지가 보증을 잘못 서서 집안 사정이 어려워졌다는 말을 모두에게 전하기에는 내 마음에 여유가 없었다.

그리고 일을 배우자니 너무 바쁘기도 했다. 사실 이제는 다시 돌아가기 어려운 학교생활에 얽매이고 싶지 않은 마음도 있었다. 알아서들 이야기하고 알아서 잊혀 갈 것이라고 생각했다. 하지만 그건 나의 착각이었다.

이후 아르바이트를 하다 만난 한 동창은 내가 마약 사건에 연루되어 소년원에 다녀온 것으로 알고 있었다. 뒤늦게 더 들어 보니 마약이 아니라 살인 사건이었다는 소문도 있었다.

오해란 것을 밝혔고 동창은 납득하는 듯하였으나, 다른 동창들 사이에 이미 퍼질 대로 퍼진 소문은 안 그래도 바쁜 내가 수습할 수 있는 수준이 아니었다.

결국 나는 동창들 사이에서 끔찍한 일탈로 어쩔 수 없이 학업을 포기한 사람으로 기억되었다.

어차피 그들과 같은 삶을 살기 어려워지고 있던 나에게 그리 큰일은 아니었으나, 만약 형편이 빠르게 나아지고 내가 평범한 삶으로 돌아가려 했다면, 이는 해결해야 할 문제가 되었을지도 모른다.

그때 깨달은 것들이 있다.

내가 학창 생활을 하며 믿을 만한 친구를 많이 만들고, 활발하게 소통하는 사람이었다면 모두가 내 사정을 알았을 것이니 소문이 그렇게까지 퍼지는 일은 없었을 것이다.

본래 조용했고, 딱히 사람들과 어울리는 것은 관심이 없었기에 아무도 소문에 제동을 걸지 않았고, 소문은 그렇게 일파만파 퍼져 나가게 된 것이다.

또한 소문이 스스로 정화되고 사라지는 일은 없다. 쾌락을 위해 조금씩 악의를 더하는 배덕감은 죄책감을 압도했고, 증오와 분노가 만연한 사회라면 그 쾌감은 날개를 달았다.

결국 구차해 보여도 해명이란 것이 필요하다. 적극적으로 사람을 만나고 사실이 아님을 밝혀야 한다. 그래야 나를 믿고 있는 사람들도 동조하여 오해를 풀고자 할 것이다.

그때는 몰랐고, 그런 것을 신경 쓸 겨를이 없었기에 넘어갔으나 이번에는 반드시 바로잡아야 했다.

하지만 이번에는 정말 적의를 품고 나에 대한 악담을 퍼트리는 적의 세작들이 있기에 나 혼자 소문을 수습할 수는 없었다. 방통이 돕겠다고는 했으나 방통만 믿고 있을 수는 없으니 나 또한 손을 써야 했고, 그러다 보니 염치없이 그에게 다시 손을 내밀 수밖에 없었다.

“미안하게 되었네.”

나는 소량에게 이 일을 부탁했고, 소량은 흔쾌히 이 일을 받아들였다.

“괜찮습니다. 상단도 관련이 없는 일이라 하기는 어렵습니다. 제가 그때 미리 말씀드리고 먼저 조사를 시작했다면 좀 더 대응이 빠를 수 있었는데……. 그런 참담한 소문에 대해 먼저 말씀드리는 것이 쉽지 않았습니다.”

“이해하네. 괜히 상단에 악영향을 끼치는 것은 아닌지 모르겠군. 혹여 상단을 비난하는 자들도 있는가?”

“이미 형주 일대 감히 저희 상단을 적대할 이들은 없습니다. 그런 일은 걱정하지 않으셔도 됩니다.”

“혹여 어려운 일이 생기거든 나에게 말하거나, 군사와 상의하시게. 군사께도 말해 놓을 것이니 편의를 봐줄 것이네.”

그렇게 소문에 맞서 줄 우군을 만들고, 다음은 흔들림 없는 모습을 보여 줄 차례였다.

“제가 직접 동정호와 상수(*형남을 가로지르는 강) 일대, 제방을 보수하는 일을 지휘하고 참여하고자 합니다.”

이에 반준이 놀라 경계하며 말했다.

“대공자께서 직접 나설 만한 일이 아닙니다. 이는 다른 이에게 맡기시는 것이…….”

“소문 때문이라면 걱정하실 것 없습니다. 저 또한 알고 있고, 그렇기에 직접 그들을 만나 오해를 풀고 떳떳함을 보이고자 함입니다. 적의 흉계에 흔들리고 움츠러드는 모습을 보인다면 적들은 더욱 기세가 올라 더욱 흉악한 소문을 퍼트려 올 것입니다. 모두 그 점을 명심해 주셨으면 합니다.”

나의 답을 듣고 반준은 고개를 숙이며 말했다.

“제가 괜한 우려를 했군요. 그래도 조조나 손권의 흉수도 있을 수 있으니 호위를 대동하십시오. 이러한 소문을 퍼트릴 정도로 대공자에 대한 조조와 손권의 견제가 극심하니 항시 조심하시는 것이 좋습니다.”

그건 확실히 경계해야 할 일인 것 같았다.

“항시 함께 다니는 강유와 요화가 있으니 걱정하지 않으셔도 됩니다. 그리고 숙부님, 손권이 합비에서 패하고 물러났다고 들었습니다. 동맹으로서 응당 그들의 패전을 위로해야 할 것입니다.”

그러자 방통이 나서서 말했다.

“제가 직접 나설까 하였으나, 우리에 대한 감정이 좋지 않을 듯하여 위로의 서한(書翰)을 보내는 정도로 마무리했습니다.”

이를 확인한 관우는 고개를 끄덕이며 말했다.

“훌륭하다. 못 본 새 홀로 능히 한 주를 다스릴 수 있게 되었구나. 앞으로도 쓸데없는 소문은 신경 쓰지 말고, 맡은 바 임무에 전념하도록 해라. 그리하면 적들이 퍼트린 소문 따위는 자연스럽게 사라질 것이다.”

나 또한 그러길 바랐으나 여러 사람들의 입에 오르내린 악의는 그리 쉽게 사라지지 않았고, 조조는 마치 기다렸다는 듯이 계획해 온 것을 실행에 옮겼다.

***

“무려 2만에 이르는 강동의 자제들이 명을 달리했고, 1만에 이르는 이들이 크게 다쳤습니다. 거의 절반의 숫자가 당한 것이지요. 고작 1만도 되지 않는 상대와 싸워서 말입니다.”

장소에 이어 고옹이 나서서 말했다.

“승패는 병가에 항상 있는 일이나, 폭풍우가 이어지는 와중에 군량과 병기를 이송하며 입은 피해도 결코 적지 않으니 그 피해는 감히 헤아리기 힘든 지경입니다. 부디 그로 인한 강동 백성들의 부담을 생각하시고 앞으로는 자중하는 모습을 보이셨으면 합니다.”

이제는 돌려 말할 생각도 없는 듯했다. 하지만 모두 사실이기에 손권은 그들의 말에 반박할 수 없었다.

“모두에게 큰 부담을 안긴 것을 알고 있네. 하지만 모두를 위한 일이었다는 것을 기억해 주었으면 하네. 패전의 책임을 지고 강동의 안정을 위해 손가 또한 사력을 다할 것이네.”

굴욕적인 답이었다. 마지막 공격을 하지 않고 물러났다면 이렇게까지 큰 굴욕을 겪는 일은 없었을 것이다. 하지만 누구도 원망할 수 없었다. 최종 결단은 손권 자신이 내린 것이었고, 여몽이 적극적으로 진언을 남기기는 하였으나 그 또한 손가를 위해, 그리고 승리를 위해 최선을 다한 것이었다. 다만 그 결과가 좋지 않을 뿐…….

장소를 비롯한 대신들과 대성(大姓)들은 손권의 답에 만족한 것인지 물러났고, 그렇게 손권과 모든 것을 잃은 표정의 여몽만이 남자, 손권은 그에게 물었다.

“이제 어찌해야 하겠는가? 다음 수는 없는 것인가?”

이에 여몽은 답을 내지 못했고, 그러자 손권은 한숨을 내쉬고 이어서 말했다.

“형주의 방통이 위로의 서신을 보내 왔네. 회남의 패배를 아쉬워하며 다음에는 반드시 성공할 수 있을 것이라고 하더군. 자네가 아무런 대안을 제시하지 않는다면 우리는 또다시 그들의 제안에 따르게 될 것이네. 그러니 제발 답을 하시게. 공근은 내가 물었을 때 천하를 양분하자 하였고, 자경은 같은 물음에 천하를 삼분하고 기회를 노리라고 하였네. 이제는 자네가 같은 자리에 있으니 답을 내야 하지 않겠는가?”

그러자 허공을 맴돌던 여몽의 시선은 곧 생기를 되찾았고, 곧 비장하게 답하였다.

“오군의 어리석은 여몽은 감히 전대 도독들에 미치지 못하니 그러한 대계는 말씀드릴 수 없습니다.”

표정과는 다른 실망스러운 답에 손권은 미간을 좁혔으나, 여몽의 발언은 시작에 불과하였다.

“이에 어리석은 식견으로 여러 차례 두 도독을 모시고 적과 교전하며 느낀 바를 말씀드리건대, 앞으로 저 장료가 쓰러지거나 합비성이 무너지지 않는 한, 우리가 합비로 나가는 것은 어려울 것입니다. 또한 이미 대병을 동원하여 두 차례나 실패하였으니 호족들도 이제는 병사를 내어주지 않을 것이고, 만에 하나 다시 한번 패한다면…… 참담한 말이지만 강동에서 손가의 권위를 지키기도 어려울 수 있다고 생각합니다.”

거기까지 말한 여몽은 손권을 바라보며 답을 기다렸고, 손권은 고개를 끄덕여 보였다.

“나의 생각 또한 같다. 계속하라.”

“그러니 당장 노숙 도독께서 남기신 계획은 실행이 어렵다고 생각합니다. 합비를 돌파하고 회남으로 나가지 못하는 이상, 서주와 청주로 향하기는 어려우니까요. 해서 저는 상책을 버리고, 차선책으로 형주를 도모하여 삼국의 균형을 유지하고 강동의 맹주로서 손가의 위명을 회복하고자 합니다. 저들이 계속해서 형주를 반환하는 것을 미루고 우리를 앞세워 자신들만 이득을 취하고 있으니 명분은 충분하다고 생각합니다.”

이를 듣고 손권은 인상을 구겼다. 응당 결맹의 일을 걱정할 것이라 생각하였으나, 이어지는 물음은 부정적인 것이 아니었다.

“가능하겠는가? 관우의 용병과 무용은 결코 장료에게 뒤처지지 않는다. 또한 방통과 유연은 교활하기 그지없으니 오히려 더 어려운 선택이 될 수 있다.”

이에 여몽은 굴하지 않고 답하였다.

“이제야 기억하건대, 주유 도독께서는 항시 가장 무서운 적은 경적(輕敵 *적을 가벼이 여김)이라 하셨습니다. 이번 패배로 모든 욕심을 버리고 저들에게 전력을 다해 협력하는 모습을 보인다면, 거만한 관우는 틀림없이 우리에 대한 경계를 버릴 것입니다. 저는 그러한 빈틈을 노려 형주를 공략해 보고자 합니다.”

고심하던 손권은 고개를 갸웃하며 물었다.

“관우라면 몰라도 그런 기본적인 책략에 방통과 유연이 속겠는가?”

“적벽에서 저 조조를 무너트린 것이 바로 경적입니다. 유연과 방통은 그날의 조조와 같이 기호지세로 달리고 있는바, 이번에도 승리를 당연한 것으로 받아들일 것입니다. 몸을 바짝 엎드리고 고개를 숙여 이 여몽이 저들을 속여 보일 것이니, 부디 다시 한번만 저에게…… 지금껏 도독들과 주군께서 베푸신 크나큰 은혜를 갚을 기회를 주십시오.”

여몽은 고개를 숙이고 흐느끼며 고하였고, 이를 본 손권은 다가가 그를 일으켜 세우며 말했다.

“그대의 뜻이 나와 같네. 설사 이 일로 결맹을 배신했다는 오명을 쓰게 된다 해도 내 그대를 끝까지 믿고 지원할 것이니 반드시 뜻하는 바를 이루시게.”

손권은 그의 계획에 동의하였고, 여몽은 다음을 준비하기 시작하였다.

***

조조는 눈물을 흘리며 사마랑의 운구(運柩)를 맞이하였다.

“진정 회남 땅에 저주가 내린 것이 분명하구나, 지난 원정에 목숨을 잃은 문약에 이어 원군으로 나섰던 백달까지 명을 달리하니 마치 양팔을 잃은 듯하다!”

그는 마치 아버지라도 잃은 듯 슬피 울었고, 이를 지켜보던 신료들 또한 안타까움에 눈물을 훔쳤다. 하지만 사마의는 말라 버린 두 눈을 감추고, 그저 그의 연극을 지켜보고 있을 뿐이었고 곧 그가 내뱉을 대사 또한 알고 있었다.

“내 직접 원정을 나설 수 있었다면 이런 일은 없었을 것이다. 내가 지금껏 사직(社稷)을 걱정하여 결단을 내리지 못했던 것이 결국은 화가 되고 말았구나. 내 이제는 망설이지 않을 것이다. 여봐라! 감히 사사로운 감정에 휘둘려 사직을 뒤흔든 죄인 복씨를 황후의 자리에서 폐하여 궐내에 유폐하도록 하라.”

반대할 시간은 충분히 주었고, 사마랑의 죽음을 앞세워 명분마저 완벽해졌으니 감히 조조의 말에 반대하는 의견은 없었다.

그리고 마치 기다렸다는 듯이 상서령 화흠이 나서서 조조가 그토록 기다려 왔던 것을 권하였다.

“위공께서는 역적 동탁을 마지막까지 쫓고자 하셨고, 모든 호족들이 폐하를 외면할 때 홀로 달려와 폐하를 구하셨습니다. 이후 허현에 도성을 재건하고 사직을 능멸하는 원가의 형제들을 벌하였으며, 지금도 강남과 파촉에서 천하를 어지럽히는 역적들을 상대하면서 국경을 위협하는 오환의 흉적들을 성공적으로 토벌하셨습니다. 이토록 위대한 업적은 당대에 비견할 자가 없으니 마땅히 공작을 뛰어넘어 왕공의 자리에 올라 마땅할 것이라 생각합니다.”

화흠의 청을 듣고 조조는 흘러나오는 미소를 감추지 못했으나, 일단은 고개를 저어 이를 사양하였다.

“고조 폐하께서 정하신 법도가 있거늘, 내 어찌 왕의 지위에 오를 수 있겠는가? 이는 불가한 일이네.”

하지만 이제 이런 형식적인 사양이 천자를 압박하여 그의 교서를 받아 내기 위한 과정임을 모르는 사람은 없었다.

그렇게 조조는 황후를 처단한 이후, 자신의 딸 조절을 새 황후로 삼아 외척의 자리까지 등에 업었다.

이에 더욱 거세지는 대신들의 청을 거절하지 못하고, 천자는 조조를 위왕으로 임명한다는 교서를 내리니 조조는 219년, 역사보다 늦은 시기에 위왕에 봉해졌다.

140. 한중왕 유비(1)

성벽을 쌓는 것과 비슷한 작업일 것이라고 생각했다. 가공한 벽돌들을 쌓은 이후 그 위를 토산처럼 덮는 작업일 줄 알았는데, 이는 강변이라는 특수성을 고려하지 않은 판단이었다.

“강물이 스며들어 지반이 약합니다. 그렇기에 대공자의 말씀대로 성벽을 쌓는다고 해도, 결국 물살과 수압을 버티지 못하고 무너지고 말지요. 그러니 물을 견뎌 내기보다는 그것과 어우러질 수 있도록 하는 것이 중요합니다.”

그 말을 들으니 문득 현세 뉴스에서 봤던 영상이 떠올랐다. 강우로 인해 제방이 무너져 곧 마을이 수해를 입을 위기에 처하자, 사람들은 급한 마음에 제방 보수를 위해 흙을 퍼 나르던 트럭들을 통째로 강물에 빠트려 무너진 제방을 막아 보고자 하였다. 하지만 오히려 트럭들의 무게를 버티지 못한 제방이 완전히 무너져 내리면서 마을이 더 큰 수해를 입게 되는 영상이었다.

“어우러질 수 있는 재료라면 무엇이 있는가?”

나의 물음에 공조는 미소를 지으며 답하였다.

“나뭇가지와 나뭇잎 등을 층마다 섞어서 물을 잘 흡수할 수 있도록 합니다. 나무들이 산사태를 막고 또한 수해를 막는 것에 기인한 방법이지요. 또한 유사시 나뭇가지의 경우 지지대가 되어 주고, 나뭇잎의 경우 접착성을 더해 줍니다. 이를 부엽공법(敷葉工法)이라 합니다.”

부족한 기술력은 자연의 지혜를 빌려 만회한다. 견디는 것보다는 자연스럽게 섞이는 것을 택한다. 사람의 마음을 움직이는 것 또한 이와 같아야 할 것이다. 나도 그렇게 나뭇가지처럼 그들과 함께 섞여 소문을 흡수하기로 했다. 곁에 있는 사람을 욕하기는 어렵고 어려운 시절을 잠시나마 함께한 사람은 신뢰란 것이 생기게 되어 있으니까.

“훌륭하군. 나 또한 돕도록 하지.”

“대공자께서 어찌…….”

“손이 조금이라도 더 있는 것이 빨리 끝낼 수 있지 않겠는가? 나와 함께 온 병사들도 모두 함께 도울 것이네.”

공조는 미소를 감추지 못했고, 부역이 한창이던 백성들 또한 일손이 크게 느니 기뻐했다.

한동안 그렇게 동정호에서 갈라지는 상수와 자수 일대를 돌아다녔다. 호위를 맡은 병사들이 고생하였고, 처음에는 큰 효과를 거두지 못하는 것 같았으나 방통과 소량이 세작들을 색출하고 내가 직접 형주 일대를 오가며 직접 민심을 추스르고 여러 호족들을 만나니 소문은 조금씩 잦아들기 시작했다.

그래도 잡힐 듯 잡히지 않는 불씨처럼 소문을 완전히 뿌리 뽑기는 어려웠다. 이에 다른 방법을 고심하고 있었으나, 곧 훨씬 큰 이야깃거리가 생기며 나에 대한 소문은 단숨에 자취를 감췄다.

“조조가 위왕에 봉해졌다는군. 이제 한 걸음만 남은 것이지.”

“한 걸음이라니, 무엇을 말하는 것인가?”

“그거야 당연히…….”

찬탈이라는 말을 입에 담으려던 병사는 곧 주변을 둘러보고 목소리를 낮췄다. 조조가 퍼트린 소문이 조조의 소문으로 인해 덮어지니 참으로 모순된 상황이었다.

“이제 소문은 거의 잦아든 것 같습니다. 끊임없이 나타나던 적의 세작들도 도성의 일 때문에 많이 물러난 듯하고요.”

소량의 보고가 이어졌다. 이제 나에 대한 소문을 퍼트리는 것보다는 위왕 즉위의 일로 중원과 하북의 반응을 살피는 것이 더 중요한 일이니 당연한 수순이었다. 한시름 돌렸다고 생각하고 있었으나, 조조의 위왕 등극으로 인해 정세가 크게 요동치니 곧 익주에서 또다른 소문이 퍼져 형주로 전해졌다.

***

“고조 폐하께서 반란을 도모했던 여러 제후들을 근절하신 이후, 오로지 한실의 혈통만이 제후왕의 자리에 오를 수 있도록 하셨는데 조적은 이것을 깼습니다. 또한 황후 전하를 살해한 것도 모자라 감히 태자 전하를 비롯한 황실의 후손들까지 모조리 살해했다고 하니, 어찌 그런 천인공노할 역적과 같은 하늘 아래 있을 수 있겠습니까?”

허정에 이어 장비가 나서서 말했다.

“조정에서 저항하던 한의 충신들은 이미 조조의 손에 도살되었습니다. 이제 남은 것은 오직 주군의 깃발 하에 모인 이들뿐인바, 떨어진 한실의 권위를 바로 세우고 비탄에 빠진 폐하와 백성들을 구할 사람은 오로지 한실의 혈통을 잇고, 지금껏 조적에 맞서 싸워 온 주군뿐입니다. 그러니 주군, 한중왕의 자리에 오르십시오.”

이에 유비는 인상을 구기며 말했다.

“자네들이 나를 조조와 같은 역적으로 만들 생각인가?”

그러자 제갈량이 나섰다.

“주군께서 왕위에 오르셔야 하는 세 가지 이유가 있습니다. 첫째로 주군께서 방계라 해도 한실의 혈통을 이었음을 분명히 하게 될 것이고, 둘째로 한중왕의 칭호는 고조 폐하께서 익주에서 힘을 키우고 한중에서 나아가 항우를 물리쳤던 것을 기억하는 백성들에게 희망을 줄 것입니다. 마지막으로 황후, 황태자 전하를 잃고 도성에 남아 고독한 싸움을 하고 계실 폐하께 위안과 희망을 동시에 안겨 드릴 수 있을 것이니 더는 망설일 이유가 없습니다. 결단을 내려 주십시오.”

“결단을 내려 주십시오!”

제갈량의 말이 끝나기 무섭게 신료들은 머리를 조아리며 청하였고, 잠시 그들을 바라보고 반응을 살피던 유비는 때가 왔음을 깨닫고 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“폐하를 안심하게 하고, 또한 백성들에게 희망을 줄 수 있는 일이라면 비록 후에 역적의 오명을 쓰게 되더라도 이 유비는 기꺼이 한중왕의 자리에 오르도록 하겠네.”

곧 유비는 천자에게 한중왕에 오르기 위한 표문을 상주하였고, 당연히 답은 오지 않았으나 219년, 스스로 한중왕의 자리에 올랐다.

***

전생을 합치면 도합 70년에 가까운 세월을 살았으나, 처음 있는 일이었다.

내 아이가 생긴다.

여러 번 되뇌어 봤으나 실감이 나지 않았다. 심지어 전쟁과 소문 등 여러 가지 일이 있어서인지 시간은 눈 깜짝할 사이에 지나가 버렸고, 어느덧 은병은 만삭의 몸이 되어 있었다.

“한번 만져 봐도 되겠습니까?”

그녀는 미소를 지으며 고개를 끄덕여 보였고, 나는 조심스럽게 배에 손을 대 보았다.

그러자 아이는 화답하듯 힘찬 발길질로 태동을 느끼게 해 주었고, 내가 이에 놀라 손을 떼자 그녀는 말없이 손목을 잡고 다시 한번 태동을 느끼게 해 주며 말했다.

“틀림없이 낭군을 닮은 아들일 것입니다.”

나는 그저 무사히 나오기만 한다면 아들이건 딸이건 상관없다는 생각이었으나 은병은 아들을 바라는 모양이었다. 하긴 시대상을 반영하면 당연한 일이었고, 그녀의 입지를 생각해도 아들을 바라는 것이 당연한 일이었다.

게다가 얼마 전 유비가 한중왕 등극을 위해 표문을 올리면서 사그라들었던 소문이 다시 고개를 들기 시작했다.

유비가 왕이 되면 당연히 그 후계를 공표하고 왕세자를 임명해야 할 것인데, 아직 그것에 대해 아무런 소식이 없는 것이 문제였다. 사람들은 또 나의 출신을 들먹이기 시작했고, 유선이 장비의 여식과 혼사를 진행한다는 소문까지 퍼지자 소문은 날개를 달았다.

“아들이면 어떻고, 딸이면 어떻겠습니까? 부인, 가장 중요한 것은 부인의 순산과 태어날 아이의 건강입니다. 지금은 그것만 생각하십시오.”

그렇게 은병을 안심시켰으나, 나도 마음이 쓰이는 것을 부정할 수 없었다.

나름 최선을 다했으나, 소문이라는 불씨는 진정 쉽게 사그라들지 않았다. 자중하는 모습을 보이고 백성들과 만나면서 신경 쓰지 않고 흔들리지 않는 모습을 보이려 했으나, 이제는 그것조차 어려워지고 있었다.

이 소문을 완전히 없애는 방법은 무엇일지 다시 생각해야 했다. 소쌍이 다시 살아나면 괜찮을까? 아니면 강경한 대응을 보이며 쓸데없는 것을 입에 담는 자는 모조리 죽여야 하나, 그것도 아니라면 과거 방통의 조언대로 정말로 유비에게로 향해 잠시 소문을 피해야 하는 것인가.

그러던 중 깨달았다. 이 문제는 이제 적들의 악의가 담긴 소문이 아니었다. 후계에 대한 문제였다. 역사상 여러 후계자들이 세자 책봉이 늦어질 때면 누구나 이러한 소문에 고통을 받았다. 당장 가깝게는 조비가 있을 것이고, 멀게는 이방원 같은 이가 있었다.

결국 세자가 결정 나야 사람들의 의심도, 소문도 사그라들게 될 것이다.

내가 어쩔 수 있는 문제가 아니었다. 아니, 지금껏 최선을 다해 왔으니 이제 유비의 결단을 기다리는 일만 남은 것이다.

사실 그런 문제라면 나름 자신이 있었다. 유비는 지난 10년간 입버릇처럼 후사에 대해 이야기했었다. 많은 조언을 해 주었고, 나 또한 최선을 다해 성과를 냈다.

게다가 다른 후보군은 모두 큰 단점을 지니고 있었다. 유봉은 양자에 불과했고, 유선은 아직 어리고 그 능력이 검증되지 않았다. 어떻게 생각하더라도 당장 후계로서 가장 적합한 것은 나뿐이었다.

그러니 흔들려서는 안 된다. 급해서도 안 된다. 이제 쌓아 온 것을 지키기만 하면 되는 것이다. 여기서 그런 것들을 과시하기 위해 내가 친분이 있는 신료들과 호족들을 움직여 세자 책봉을 서두르라는 상소를 올리게 한다면 그것은 감히 유비의 권위에 도전하는 것이 될 것이다.

또한, 이러한 시기에 소문을 핑계로 성도로 찾아가 유비를 만나고자 한다면 그것은 스스로 초조함을 드러내 나에 대한 의심들을 증명하는 꼴밖에 되지 않았다.

초조했다. 발걸음은 돌고 돌아 쳇바퀴를 돌듯 정원을 맴돌고 있었다.

결과는 나오기 전까지 알 수 없는 법이었다. 뒷짐을 진 손은 땀으로 흥건해져 갔다.

그럴수록 점점 발걸음은 빨라졌다. 주변에서는 그런 나를 걱정스러운 눈빛으로 바라보기 시작했다.

하지만 그러한 걱정이 무색하게 비명과 신음 소리는 멈출 생각을 하지 않았고, 곧 외마디 비명과 함께 아이의 울음소리가 집 안을 가득 메웠다.

이에 모두가 결과를 기다리고 있을 때, 산파가 다가와 엷은 미소를 띠며 말했다.

“대인, 후사를 이어 나가게 된 것을 감축드립니다.”

사실 정말로 아들인지 딸인지는 크게 신경 쓰고 있지 않았으나, 일단 후사에 대한 문제를 치우고 후사를 이었다는 표현처럼 든든한 지원군을 얻은 것 같아 기뻤다. 이에 미소를 감추지 못하고 있을 때, 주변의 축하가 이어졌다.

“대공자, 감축드립니다!”

“감사합니다. 모두 여러분 덕분입니다.”

그렇게 이어지는 축하에 답례를 하느라 정신이 없을 때, 처음 본 이후 지금껏 그 어느 순간보다 밝은 얼굴을 하고 있던 관우가 나의 어깨를 두드려 주며 말했다.

“축하한다. 내가 이곳을 맡을 것이니 가서 은병과 아이를 확인하거라.”

장인다운 조치에 나는 묵례를 하고 급히 그녀와 아이에게로 향하였다.

그렇게 마주한 은병은 침상에서 몸을 일으켜 아이를 안고 있었으나 아직도 얼굴에 땀이 흥건하고, 안색이 창백했다. 이에 몹시 걱정되어 의원과 산파를 바라보았으나, 그들은 괜찮다는 듯 미소를 보이며 고개를 끄덕여 보였다.

이어서 그녀와 마주하자 참으로 많은 말이 생각났으나 막상 입 밖으로 나온 말은 참으로 건조하고 진부한 대사였다.

“고생하셨습니다, 부인.”

나의 격려에 그녀는 미소로 화답하였고, 이어서 아이를 나에게 건넸다.

작고 가벼웠다. 떨어트릴까 봐 겁나기보다는 마치 날아가 버릴 것 같아 두려웠다. 이에 나도 모르게 세차게 안은 것인지 아이는 울음을 터트렸고, 이에 본능적으로 아이를 흔들며 달랬다.

그 어설픈 모습을 보고 주변에서는 미소가 번져 갔고, 신기하게도 울음을 그친 아이를 보고 나 또한 미소 짓지 않을 수 없었다.

“생각해 두신 이름이 있으십니까?”

난생처음 갖게 되는 아이, 그리고 아마도 나의 모든 것을 이어 가게 될 아이였다. 처음에는 내가 창조했다는 의미와 앞으로 새로운 제국을 건설하라는 의미로 창(創)이라 질까 하였으나, 너무 내 생각만 하는 것 같다는 생각이 들어 아이를 위해 앞으로의 바람을 담아 이름을 다시 지었다.

“창(蒼*푸르다, 번성하다)이라 지으려 하는데 어떻습니까?”

그녀는 고개를 끄덕여 보였고, 아이 또한 마음에 들었는지 밝게 웃었다.

그렇게 잠시 모든 근심을 잊고 단란한 시간을 보내고 있을 때, 서쪽에서는 비시가, 그리고 동쪽에서는 여몽이 강릉을 향해 다가오고 있었다.

141. 한중왕 유비(2)

함선은 평화에 걸맞게 여유롭게 나루터에 도달했으나 곧 등골이 오싹해지는 한기가 느껴졌다. 전쟁터에서 수없이 느꼈기에 알고 있었다. 누군가 나를 노려보며 목청을 높일 때 느껴지던 살기…… 대충 그 주인공이 누구인지는 짐작이 갔다.

“대공자, 참으로 오랜만에 뵙습니다.”

하지만 여몽은 마치 절친한 친구를 만난 듯 만면에 미소를 띠며 먼저 예를 갖췄고, 이에 나 또한 반갑게 답례를 하며 그를 맞이하였다.

“마지막으로 뵈었던 것이 강릉이었나요? 아니면 공안이었나요? 기억이 나지 않을 정도로 정말 오랜 시간이 지난 것 같습니다. 그간 무탈…… 참으로 많은 일이 있었군요.”

형식적인 인사로 무례를 범할 뻔했다. 물론 표면적 이유지만 나름 한중왕에 오른 것을 축하하고 앞으로 형주의 일을 논의하러 온 것인데, 말실수를 한 듯하여 급히 말을 돌리고 눈치를 살폈다. 하지만 여몽은 마치 아무것도 듣지 못한 듯 미소를 유지하며 답하였다.

“그렇지요. 참으로 많은 일이 있었습니다. 이번에 몸소 방릉을 공격하여 조조군의 주의를 분산해 주셨는데, 저희가 성과를 내지 못해 아쉬울 따름입니다.”

장료와의 싸움에 대해 묻고 싶었으나, 이 또한 도발로 들릴 수 있기에 잠시 호기심은 접어 두기로 했다.

“실로 아쉽게 되었습니다. 하지만 분명 다음에는 성공하실 수 있을 것입니다. 조적이 황후 전하를 살해한 것도 모자라, 감히 태자 전하와 그 아우들까지 무참히 살해하는 천인공노할 짓을 저질렀으니 필시 다음 북벌에는 많은 이들이 호응할 것입니다.”

그 말을 듣고 여몽은 한숨을 내쉬며 말했다.

“저희도 그러고 싶지만 이번에 무려 3만에 이르는 병사와 진무, 능통 장군과 같은 용장들을 잃었습니다. 그뿐만 아니라 지금 강동에는 장료가 온다는 소리를 들으면 우는 아이조차 울음을 멈춘다는 말까지 돌고 있으니, 그 마음의 상처를 회복하는 것에는 더 오랜 시간이 걸릴 것입니다.”

“더 어려운 일도 많지 않았습니까? 오후께서는 강인한 분이고, 도독을 비롯한 강동의 제장들도 쉽게 그 의지가 꺾이지 않는 분들이니 필시 금세 다시 일어나실 수 있을 것입니다.”

내가 그렇게 위로하자, 여몽은 놀란 듯 잠시 나를 바라보다가 다시 미소를 지으며 고개를 끄덕여 보였다.

“대공자께서 그렇게 표현해 주시니 감사할 따름입니다. 물론 포기하지는 않았습니다. 사력을 다해 세를 회복할 것입니다. 그동안 직접 회남으로 나가 조조에 맞서지는 못하겠으나 그나마 수군은 건재하니 하구에서 형주를 공략하는 것을 돕도록 하겠습니다.”

“하구에서…… 그렇군요. 강동의 수군은 필시 큰 도움이 될 것입니다.”

“그렇게 생각해 주시니 감사합니다. 관우 장군과 대공자께 도움이 될 수 있도록 저희도 최선을 다할 것입니다.”

거기까지 말했을 때 어느덧 치소에 도달하였고, 관우, 방통을 상대로 여몽은 비슷한 대화를 이어 갔다.

조금 다른 것이 있었다면, 정식으로 손권의 축사를 전했다는 것과 노숙의 유언을 다시 전하며 앞으로의 협력을 강조했다는 것 정도겠다.

이에 관우는 수염을 쓸어내리며 말했다.

“오후께서 그리 생각하신다면, 우리 또한 기꺼이 협력할 것이네.”

그렇게 짧은 회의를 마치고 여몽이 물러나려 하고 있을 때, 방통이 나서서 물었다.

“하구에 수군을 머물게 하신다면, 장사군과 동정호 인근의 수군들 또한 하구로 이동하는 것입니까? 그리되면 우리도 좀 더 자유롭게 병력을 움직일 수 있을 듯합니다.”

완전히 우리를 믿고 협력할 마음을 먹었다면 위협이 될 수 있는 병력을 치우는 것이 좋지 않겠냐는 물음이었다. 이에 여몽이 나서기 전에 그를 수행해 온 부관이 나서서 답하였다.

“물론입니다. 안 그래도 지난 전투로 인한 피해가 막심하여 전력이 부족하니 그곳을 경계하던 병사들은 모두 하구로 이동할 것입니다.”

이를 듣고 잠시 그 부관을 살피던 방통은 곧 엷은 미소를 띠고 고개를 끄덕여 보였다.

“그렇군요. 오후의 뜻은 잘 알겠습니다. 앞으로 잘 부탁드리겠습니다.”

“저희야말로 앞으로 긴밀한 관계를 유지하기 위해 자주 연통하도록 하겠습니다. 그럼.”

여몽이 그렇게 물러나기 무섭게 관우는 경계하며 물었다.

“방릉에서 덕화 네가 경계하길 항시 놈들을 경계해야 한다고 하였고, 나는 그 말이 옳다고 생각한다. 하구로 이동하고 병력을 집결시키는 것은 분명 다른 이유가 있는 것으로 보이는데, 네 생각은 어떠하냐?”

“협조적인 모습을 보이고 있고, 합비에서 큰 패배를 겪은 지 얼마 되지 않았으니 당장은 움직이지 못하겠으나, 여몽이 언급한 것처럼 저들의 수군은 건재하니 장사군이나 동정호에서 병력을 물린 것 정도로 방심해서는 안 된다고 생각합니다.”

내가 관우에게 동조하여 말하자, 관우의 시선은 그대로 방통에게 옮겨 갔고 방통은 이어서 말했다.

“여몽과 함께 온 부관은 육손이란 자입니다. 여강 육가의 일족으로 얼마 전 돌아가신 육적 님의 당질이 되지요. 장례식에서 그에 대한 소문을 듣자 하니, 가문의 재건을 위해 원수라 할 수 있는 손가와 손을 잡고 손권의 질서(姪壻)가 되어 산월과 싸우고 회계군 일대를 평정하며 많은 전공을 세웠다고 합니다. 가문의 재부흥이라는 목적이 분명한 자가 그저 평화를 위해 여몽을 도우러 오지는 않았겠지요.”

과연 방통은 요주의 인물들에 대해 잘 파악하고 있었다. 이에 조금 안심이 되었으나 역시나 문제는 관우였다.

“만족이나 토벌하던 애송이를 경계할 필요가 있겠는가? 이제 감녕도 없다고 하니 주유, 노숙 등을 따라 수많은 전투를 치러 온 여몽 정도만 경계하면 될 것이네.”

아무래도 경계를 더해 두는 것이 좋을 것 같아 적당한 말을 생각해 보고 있을 때, 또 다른 손님이 강릉에 당도한 것을 알렸다.

“전하의 어명을 전달하기 위한 어사 비시의 함선이 인근에 도착했습니다.”

관우는 즉시 몸을 일으켰고, 나 또한 기다리던 어명이 있기에 뒤따르지 않을 수 없었다. 그렇게 나루터로 다시 나가자, 비시는 곧바로 관우에게 어명을 전하였다.

“전하께서 역적 조조를 토벌하기 위한 선봉장으로 사방장군을 임명하셨습니다. 전장군에는 여기 계신 관우 장군, 후장군에는 황충 장군, 좌장군에는 마초 장군, 그리고 우장군에는 장비 장군께서 임명되었고, 관우 장군께는 특별히 가절월을 더하여 그 명에 위엄을 더하도록 하였으니 부디 어명을 받들어 역적의 토벌을 위해 사력을 다해 주십시오.”

이에 모두가 기뻐하며 관우에게 시선이 집중되었으나, 이는 유명한 일화이기에 나는 그가 거절할 것을 알고 있었다.

“대장부는 평생 노병과 같은 대열에 있지 않는다!”

예상치 못한 그의 발언에 모두가 놀라고 당황하고 있을 때, 비시는 이어서 말했다.

“왕업을 세우는 자가 인물을 임용함에 있어 하나의 기준만을 사용할 수는 없습니다. 지금 전하께서 일시적인 공로에 근거하여 황충 장군과 장군을 동렬에 놓았으나, 마음속 평가가 어찌 장군과 비견할 수 있겠습니까? 전하께서 멀리 떨어져 있음에도 가장 먼저 장군께 어사를 보내고, 또한 다른 장군들과는 달리 가절이 아닌 가절월을 내리게 하였으니 그러한 배려를 잊지 마셔야 할 것입니다.”

이에 관우가 고개를 끄덕이며 납득하였다. 저 무거운 고개를 끄덕이게 하자면 한번 흔들렸을 때 하는 것이 좋을 것 같아 나 또한 나서서 조언을 더하였다.

“또한 전하께서 숙부님께 조적의 병력과 손권의 병력이 뒤얽혀 있는 형주를 맡긴 것을 기억하십시오. 누구보다 숙부님을 믿었기에 장군께 형주를 맡긴 것입니다. 저 손권이 여몽과 육손 등에게 형주를 맡기고, 조조가 하후돈과 서황, 만총 등에게 형주를 맡긴 것처럼 말입니다. 부디 그들을 경계하시고 또한 승리하시어 전하의 믿음이 옳았음을 증명해 주십시오.”

연이은 유비의 믿음에 대한 설명에 관우는 하늘을 향해 탄식을 내뱉고 어명을 받들었다.

“한중왕 전하께서 이 관우를 누구보다 믿고 있거늘, 못난 아우는 어리석어 그 마음을 헤아리지 못했다. 다른 사방장군들과 함께 조적을 물리치는 것에 전념할 것이고, 또한 덕화의 말처럼 조적과 손권의 선봉들을 경계하며 형주를 장악해 나갈 것이다.”

방통이 곁을 지킬 것이고, 나 또한 함께 있을 것이니 이 정도 경계면 되었다고 생각하고 있을 때, 비시가 이어서 말했다.

“그리고 정식으로 세자 책봉식을 거행할 예정이니, 대공자를 부인과 함께 성도로 모시라고 하셨습니다.”

이에 좌중에서 축하가 이어졌으나, 여몽과 육손이 형주에 와있는 상황에서 너무나 위험하기에 나는 급히 다른 방법을 찾았다.

“손권 또한 병력을 형주에 집중시켜 경계가 필요한 상황입니다. 저들은 돕는다고 말하고 있으니 그 저의가 무엇인지는 지금부터 확인해 봐야 할 것입니다. 이런 중요한 상황에서 어찌 다시 익주로 이동할 수 있겠습니까? 그저 책봉서를 받는 것으로 족하니…….”

하지만 말을 마치기 전에 관우가 노기 어린 목소리로 말했다.

“너 또한 전하의 마음을 헤아리지 못하는구나. 적들의 견제에 의해 계속해서 너에 대한 풍문이 끊이지 않으니 직접 나서서 천하에 네가 진정한 전하의 후계임을 공표하고자 하는 것인데, 어찌하여 상황을 더 악화시키고자 하는 것이냐?”

그 물음에 무언가 답을 생각하기도 전에 방통 또한 나서서 말했다.

“장군의 말대로입니다. 적당히 책봉서를 받는 형식으로 마무리된다면 익주나 서량 등지에서는 계속해서 이를 의심하는 이들이 생길 수 있습니다. 이는 더 큰 위험을 불러올 수 있는 일이니 직접 가셔서 전하와 함께 일을 마무리 짓는 것이 좋습니다. 또한 말씀하신 대로 형주는 전운이 감돌고 있는 상황이니 얼마 전 태어난 후사와 부인께서 머물기에도 적합하지 않다고 생각합니다.”

모든 말이 이치에 맞았다. 계속해서 따라다니는 꼬리표를 완전히 떼어 버릴 기회였고, 은병과 창이 또한 도성에 있는 것이 마음이 홀가분할 것 같았다.

“혹여 이 숙부를 믿지 못하는 것이냐?”

그래, 당신을 믿지 못한다. 모든 것을 망쳤던 당신을……. 원망이 입가를 맴돌았으나 이제는 그저 역사 속의 인물이 아니라 장인이자 숙부였으니 그런 말을 내뱉을 수는 없었다.

“그런 것이 아닙니다. 조적과 손권 모두 경계가 쉽지 않으니…….”

이번에는 방통이 나섰다.

“무엇이 마음에 걸리시는지 알고 있습니다. 제가 여몽과 육손을 경계할 것입니다. 그러니 안심하고 다녀오십시오.”

두 사람의 시선에는 흔들림이 없었다. 나만 불안한 것인지도 모른다. 이미 유봉과 위연 등 여러 배치를 바꾸었다. 게다가 이미 역사도 많이 바뀌어서 역사보다 훨씬 나은 상황이었다.

반면 이는 역사가 바뀌고 나라는 존재가 생기며 생긴, 어차피 해결해야 하는 일이었다.

그래. 서량에서도 그랬듯이 모든 것을 내가 다 짊어지려 해서는 안된다.

내가 준비해 둔 것들과 그들의 능력을 믿어 보기로 했다.

“그럼 최대한 빨리 돌아오도록 하겠습니다.”

나는 두 사람에게 그렇게 약속하고 가족들과 함께 성도로 향하였다.

***

“유연이 세자 책봉을 위해 성도로 향한다는 것 같습니다.”

육손의 보고를 듣고 여몽은 생각에 잠겼다가 물었다.

“우리의 반응을 살피기 위한 계책이라 생각하는가?”

그 물음에 육손은 고개를 저었다.

“듣자 하니 유연이 유비의 가짜 아들이라는 소문이 형주에 퍼졌었다고 합니다. 아마도 상용과 방릉을 빼앗긴 것이 마음에 걸려 조조가 행한 것이겠지요. 다시 이런 일에 발목을 잡히는 것을 원치 않을 것이니, 이번에 소문을 완전히 불식시키기 위해 확실한 방법을 취한 것으로 보입니다.”

이를 듣고 한동안 말이 없던 여몽은 곧 고개를 저으며 말했다.

“……아직 자중해야 할 시기겠지.”

이에 여몽의 의중을 알아차린 육손은 발언을 이어 갔다.

“도독의 뜻대로 저들을 방심하게 하자면 지금은 오히려 적극적으로 저들을 돕기 위해 움직일 때입니다. 방통이 요청한 대로 빠르게 동정호와 장사 일대의 병력을 물리고 하구에서 지난 전투로 손상된 함선들을 수리하게 하시지요.”

“작은 것부터 시작하는 것이군. 자네가 보기에는 내가 해낼 수 있겠는가?”

그 물음에 육손은 처음으로 고심하는 시간을 갖고 답하였다.

“쉽지 않을 것입니다. 하지만 인내하며 기다린다면 반드시 기회는 올 것입니다.”

그 답을 듣고 잠시 놀란 눈으로 육손을 바라보던 여몽은 허탈한 듯 웃음을 내뱉고 하늘을 바라보며 말했다.

“자네도 전대 도독들과 같은 답을 하는군. 그래, 이번에는 기다리고 또 기다릴 것이네. 이번에야말로 반드시…….”

그렇게 말하던 여몽은 답답한 듯 가슴을 움켜쥐었고, 육손은 그런 그를 불안한 눈빛으로 바라보았다.

142. 세자 유연

하후상이 복귀했기에 미뤄 왔던 혼사가 진행되었다.

장남 사마랑이 죽은 사마의의 가문은 상중이었으나 누구도 감히 그것을 문제 삼지 않았다.

사마의의 장남 사마사는 그렇게 하후휘와 혼례를 치렀고, 그렇게 두 가문은 조조의 바람대로 연을 맺게 되었다.

최근 동관에서 입은 부상이 도지고, 두통이 심해져 인상을 펴지 못하던 조조였으나 그 소식에는 기뻐하는 모습을 보였다.

“이제야 말귀를 알아듣는군.”

이를 지켜보고 있던 가후는 한동안 품고 있던 의문을 풀기 위해 조심스럽게 물었다.

“전하, 감히 여쭙고 싶은 것이 있습니다.”

“무엇인가? 문화 자네의 물음이라면 대답해 주지 못할 것이 없지.”

“본래 작은 의혹조차 가벼이 넘기지 않던 전하가 아니었습니까? 한데 어째서 사마의에게만 관대한 것입니까?”

조조는 이를 듣고 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“그럼 자네는 왜 살아 있다고 생각하는가? 내가 진정 세인들의 말처럼 작은 의혹만으로도 모두를 죽인다면 자네는 물론이고 한때 나와 함께했던 유비, 관우 같은 자들도 이미 모두 죽어 세상에 없겠지. 나는 인재를 아끼네. 해서 비록 후에 배신을 당하더라도 그 전에 적절한 쓰임이 있었고, 그를 토대로 지금의 자리에 오를 수 있었던 것이지. 중달 또한 그러한 이들 중 하나일 뿐이고.”

가후가 이를 듣고 잠시 생각에 잠겼을 때, 조조는 발언을 이어갔다.

“……그중 문약에게 많은 도움을 받았네. 그의 가문과 인맥 그리고 탁월한 언변과 대국을 보는 식견이 없었다면 나는 결코 이 자리에 없었겠지. 그런 문약이 추천한 사람이네. 물론 자신을 대신하기 위해 추천한 것은 아니었으나, 나름 명망 높은 가문과 인맥, 그리고 뛰어난 언변과 대국을 보는 식견 등 비슷한 재능을 갖췄지. 이제 못난 아들이 나를 대신하여 남은 한 걸음을 내딛자면 그와 같은 재능이 다시 필요한바, 내 어찌 그를 놓칠 수 있겠는가?”

이에 가후는 놀라며 물었다.

“전하, 어찌하여 벌써 후사를 염려하십니까?”

그 말을 듣고 조조는 미소를 지으며 말했다.

“자네나 중덕만큼 오래 산다면 모르겠으나, 전쟁으로 지친 육신은 날마다 더 많은 휴식을 원하고 머리는 날이 갈수록 더 아파 온다네. 그러니 서두르지 않을 수 없지. 이제 세자를 책봉하여 후계를 분명히 할 것이네.”

“결단을 내리신 것입니까?”

“눈여겨보던 세 아들이 모두 나의 재능을 물려받았지. 하나는 용맹을, 하나는 풍류와 지혜를, 그리고 남은 하나는 의심을……. 여러모로 고심하였으나 나는 앞으로 가장 필요한 것은 의심이라 결론 지었네. 그래야 권좌를 노리는 인척과 공신들을 통제할 수 있겠지.”

조조다운 결론을 보고 가후는 고개를 숙였다.

“노신은 이제 살날이 얼마 남지 않았으나 지금껏 큰 은혜를 입었으니 마지막 순간까지 위왕 전하를 보필할 것입니다.”

그런 대화가 이어진 후 얼마 되지 않아 조조는 조비를 부승상, 왕세자로 책봉하여 후계를 분명히 하였다.

***

“……의도군은 형익을 잇고, 또한 방릉, 상용으로 통하는 길 또한 이어지니 진정 요지 중의 요지라 할 수 있겠지. 아버지, 아니 전하께서 그런 곳에 이 유봉을 태수로 임명한 것이네.”

유봉의 입은 진정 쉴 틈을 주지 않았고, 그러는 와중에도 입꼬리는 내려올 생각을 하지 않았다. 이토록 좋아하니 그에게 보급을 맡기자고 한 것은 적절한 선택이었던 것 같았다. 앞으로도 이런 자세로 임무에 임했으면 하는 바람에 나는 조금 더 격려하였다.

“형님께서도 이미 알고 계시겠으나, 여몽이 하구로 온 것은 형주를 탐내고 있기 때문입니다. 앞으로 형주를 두고 조적과 손권 등과 동시에 다퉈야 하는 것이지요. 그 어느 때보다 어려운 전장이 될 것이니 형님께서 숙부님과 군사를 많이 도와주셔야 합니다.”

“여부가 있겠는가? 당연한 일이지. 숙부님께 누가 되는 일이 없도록 보급에 사력을 다할 것이고, 또한 필요하다면 병력을 이끌고 숙부님을 지원할 것이네.”

본래 유비에 대한 충심은 의심할 여지가 없는 사람이었다. 다만 주변에 알아 주는 사람이 없어 실망하고 엇나갔을 뿐. 그래도 걱정되는 것이 있어 물었다.

“함께 치중을 맡은 공안의 미방 장군과는 사이가 어떠십니까?”

미방도 오래도록 유비를 따라왔고, 나름 유비와 사돈지간인 바 서로 간에 다툼이 있어 우열을 가리고자 한다면, 맹달과의 관계보다 더 좋지 않은 관계로 발전될 가능성이 있었다.

이에 경계하며 물은 것이지만 유봉은 여전히 미소를 유지하며 답하였다.

“장군께서는 일에 크게 관여하지 않으시네. 대부분 반준 님이나 사인 장군과 상의하여 해결하고 있으니 딱히 장군과 사이가 좋지 않을 이유가 없지.”

유봉을 걱정하는 것이 아니라 미방을 만나 봐야 했던 것인가? 딱히 만날 일이 없어 그에게 너무 신경 쓰지 않았던 것이 마음에 걸렸으나 이제 와서 발걸음을 돌릴 수는 없었다.

생각이 거기에 미치니 서둘러 익주를 다녀와야 했던 것이 불현듯 떠올라 길을 재촉하였다.

“그렇군요. 다행입니다. 그럼 저는 이만 익주로 가 봐야 하겠습니다. 돌아오는 길에 다시 들를 것이니 그때 다시 오늘 못다 한 이야기를 나누었으면 합니다.”

내가 그렇게 말하며 떠나려 하자, 유봉은 조심스럽게 말했다.

“그때는 책봉식이 끝났을 것이니 세자 저하라 불러야 하겠군. 앞으로 존칭을 사용하도록 할 것이니 다른 신료들과 마찬가지로 편하게 대해 주시게.”

유봉은 그렇게 말하며 애써 미소를 지으려 했으나 지금껏 보였던 밝은 미소와는 달리 씁쓸함이 배어 있었다. 한때는 그도 야심을 품었을 것이고, 자신의 재능을 꽃피울 날을 손꼽아 기다리고 있었을 것이다.

하지만 한순간 날아가 버린 기회는 자신의 힘으로 어찌할 수 있는 것이 아니었고, 그 꿈은 갈수록 멀어져만 갔다. 곁에서 지켜보니 참으로 안타깝고, 내가 희망을 완전히 잘라 버린 것 같아 미안한 마음도 있었다.

나는 그가 좀 더 나은 인생을 살았으면 했다. 꿈은 이루지 못했으나 적어도 그 재능을 꽃피울 수 있게 말이다.

“공적인 자리에서는 어쩔 수 없겠으나, 사석에서는 지금처럼 편히 대해 주셨으면 합니다.”

“어찌 그럴 수가 있겠는가? 어차피 피 한 방울 섞이지 않은 사이이니 당연한 일이네.”

“피를 나누지는 않았으나, 지금껏 호형호제하였으며 적벽과 자동 등 여러 곳에서 함께 싸우고 서로 의지해 오지 않았습니까? 마치 아버지와 숙부님들처럼 말입니다. 모두가 점점 저를 어렵게 대하는 것이 보이니 마음을 터놓고 이야기할 사람이 줄어 갑니다. 앞으로도 이렇게 터놓고 이야기하며 믿고 의지할 사람이 필요하니 부디 지금처럼 대해 주셨으면 합니다. 앞으로도 잘 부탁드리겠습니다, 형님.”

내가 그렇게 말하고 고개를 숙이자, 유봉은 감격한 듯 한동안 말을 잇지 못하다가 답례를 하며 말했다.

“만약 내가 아버지의 피를 물려받았더라도, 세자의 자리에는 아우님이 더 어울렸을 것이네. 내 숙부님들이 아버지를 보필하였듯 사력을 다해 아우님을 도울 것이네. 나야말로 잘 부탁하네.”

유봉은 이후 자귀까지 나와 나를 환송하였고, 나는 책봉식을 위해 급히 성도로 향하였다.

***

동화, 양홍, 장예, 등 수많은 신료들이 줄지어 나를 맞이하였다. 전과는 사뭇 다른 환대였다.

유비가 한중왕에 오르면서 본격적으로 익주 또한 체제를 갖춰 가는 듯했고, 제갈량은 마치 자신의 업적을 자랑하듯 열에 마지막에서 나를 맞이하였다.

“먼 길 고생이 많으셨습니다. 빨리 돌아가셔야 할 것이니 내일 바로 책봉식을 치를 수 있도록 준비해 두었습니다.”

굳이 서로 간에 긴 사정 설명은 필요 없어 보였다.

“배려에 감사드립니다. 전하께서는 어디 계십니까?”

“상서 유파 님께 책봉식에 대한 보고를 듣고 계십니다. 유파님께서 형주에서 퍼진 소문이 익주에도 닿는 것을 보고 책봉식을 거행하여 후계를 분명히 할 것을 권하셨고 직접 나서서 이를 주관하셨습니다.”

형주의 소문만 신경 쓰느라 그 소문이 익주까지 퍼져 나간 것은 미처 모르고 있었다. 듣자 하니 법정의 마음을 돌리는 것에도 큰 역할을 했다고 하던데, 유파에게 큰 빚을 진 것 같았다.

“상서께 여러모로 빚을 지는군요.”

나의 답을 듣고 제갈량은 미소를 지으며 답하였다.

“창오군에서 있었던 일에 대해 전해 들었습니다. 형남을 지키러 왔다가 조조에게 버림받아 갈 곳을 잃었던 상서의 마음을 대공자께서 어루만져 주신 것이지요. 상서께서는 그때 보여 주셨던 대공자의 호의와 배려에 보답하고 있는 것뿐입니다.”

그저 그의 이력을 알기에 베푼 작은 호의가 정말 크게 돌아왔다. 혼란스럽거나 어려운 시기에 베푼 작은 호의는 진정 크게 돌아올 수도 있다. 이는 기억해 둬야 할 사례였다.

그런 생각을 하는 사이 어느새 유비가 머무는 성도의 중심부에 도착하였고, 이전과는 비교가 되지 않는 궁궐의 화려함과 장엄한 규모에 놀라지 않을 수 없었다.

“고작 1년 반 정도가 지난 것 같은데 많은 것이 바뀌었군요.”

이에 제갈량은 짧은 탄식을 내뱉고 말했다.

“안타깝게도 새로이 왕위에 오른 전하의 권위를 바로 세우고 모두가 볼 수 있도록 힘을 과시하기에는…… 이만한 방법이 없었습니다.”

토목공사, 많은 황제와 왕들이 자신의 권위를 과시하기 위해 사용하는 방법이었다. 슬프지만 제대로 된 기반도 없었던 유비에게는 그리 많은 선택지가 없었을 것이다. 또한 생각해 보니 이렇게 나를 불러들여서까지 화려하게 책봉식을 거행하는 것도 권위를 바로 세우기 위한 방법 중 하나였을 터, 나는 여러모로 고심했을 제갈량을 위로하며 말했다.

“많은 백성들이 고생하였으니 이제 어렵게 세운 이 권위가 오래도록 유지가 될 수 있도록 하고, 그것을 이용해 최대한 빠르게 전란을 종식하고 평화를 가져와야 하겠지요. 제가 더욱 노력하겠습니다.”

나의 답을 듣고 제갈량은 예를 갖추며 말했다.

“대공자의 말씀대로입니다. 역적을 토벌하기 위해 전란은 피할 수 없으나, 그로 인해 생기는 백성들의 아픔을 외면해서는 안 되겠지요. 저 또한 사력을 다해 대공자를, 아니 한중왕 전하와 왕세자 저하를 도울 것입니다.”

이에 고개를 끄덕이고 도착한 곳에 책봉식이 거행될 제단에 올라 나를 기다리고 있는 유비가 보였다. 마지막으로 만났을 때와 비교해 달라진 것은 그저 그의 칭호뿐이었으나, 그 칭호의 무게 때문인지 그의 눈빛은 예전보다 더욱 비장해져 있었다.

“장자 유연이 명을 받들어 한중왕 전하를 뵙습니다.”

신료들을 뒤로하고, 앞장서 오랜만에 만난 아버지에게 예를 갖추자 이를 지켜보던 유비는 제단에서 내려오며 입을 열었다.

“적벽에서 이통을 유인하여 참살하고, 조조를 쫓아 대공을 세웠다. 이후 나를 대신하여 볼모가 되어 주유와 함께 강릉에서 싸웠으며, 쉬지 않고 창오군으로 향하여 야심을 품은 오거를 제거하였다. 무릉만을 설득하여 우리를 돕도록 하였으며, 나와 함께 익주를 위협하는 장노를 물리쳤다. 그뿐인가? 이후 서량에서 좌장군 마초와 협력하여 기반을 다지고 하후연과 조조를 물리치는 대공을 세웠으며, 이후 다시 형주로 향하여 무사히 방릉을 점거하였다.”

어느덧 유비는 제단에서 내려와 내 앞에 섰고, 그대로 나의 양쪽 어깨에 손을 올리며 발언을 이어 갔다.

“수십 년간 외면했던 못난 아비를 대신하여 사력을 다하고 있는 아들이다! 이 유비와는 달리 단 한 번도 패하지 않고 역적을 토벌할 기반을 다져 낸 자랑스러운 나의 아들이다! 한데 어찌하여 그 위업을 부인하고, 또한 천륜을 거스르려 하는 것이냐!? 이는 적들의 농간이고, 흉계이니 앞으로 이에 휘둘리는 이는 이 유비의 이름을 걸고 용서치 않을 것이다!”

유비의 비장한 외침에 신료들은 잇따라 답하였다.

“명심하겠습니다!”

어깨를 부여잡은 따뜻함에 그의 진심이 느껴진 것 같다.

아니, 그간 쉽게 사그라지지 않던 소문이 생각보다 힘들었던 것 같다.

어쩌면 먼 옛날 가장 힘들었던 시기 아버지가 일어나 이렇게 말해 주길 간절히 바랐기 때문인 것 같다.

“이제 걱정할 것 없다. 앞으로도 함께 가는 것이다. 누구도 감히 너의 출생을 문제 삼지 못할 것이니 안심하고 네 꿈을 펼치도록 해라.”

흐르는 눈물은 멈추지 않았다. 이후 그의 말처럼 그 누구도 나의 출생을 문제 삼지 못했다.

다음 날 책봉식이 거행되었고, 나는 세자로 책봉되었다.

143. 파용운란(波涌雲亂)(1)

“조조를 죽여라!!”

마초의 목소리가 들렸다. 일어나서 직접 노를 젓고 싶었으나 병사들의 시신에 뒤덮여 몸이 움직이지 않았다.

설상가상으로 쏟아지는 화살 중 하나가 시신들의 틈을 파고들어 조조의 어깨에 적중하였다.

끔찍한 고통에 비명이 새어 나왔으나, 마초가 듣고 어떻게 해서든 추격해 올 수 있으니 참아야 했다. 고통은 이어졌고, 곧 시신들의 무게에 눌려 숨을 쉬는 것도 힘들어졌다. 추운 겨울임에도 땀은 온몸을 적셨고, 아무리 기다려도 자신을 구하러 오는 소리는 들리지 않았다.

그렇게 참고 또 참아 이제는 시간도 제법 흘렀고, 마초의 목소리도 들리지 않는 듯하여 조심스럽게 목소리를 내 보았다.

“조조가 여기 있네. 거기 누구 없는가?”

점점 숨은 막혀 왔고, 어깨에 꽂힌 화살 때문에 고통으로 정신은 아득해져 왔다. 더는 참을 수 없기에 조조는 목청을 높였다.

“여기 조조가 있다! 어서 나를 구해라!”

순간 인기척이 들렸고, 누군가 강에 뛰어들어 다가오는 소리가 들렸다. 이제 목숨을 건졌다고 생각하고 있을 때, 다시 마초의 음성이 들렸다.

“조조! 거기 있었구나!”

조조는 실수를 깨닫고 다급하게 몸을 일으키려 하였으나 몸이 말을 듣지 않았다. 화살이 틀어진 것인지 끔찍한 고통이 밀려왔고, 두통이 도진 것인지 머리는 깨질 것 같았다.

하지만 마초의 목소리는 속절없이 가까워졌고, 곧 군마가 물살을 가르는 소리가 들려왔다.

이에 정신없이 몸부림치던 조조는 간신히 눈을 떴고, 곧 마초의 얼굴이 아니라 익숙한 천장이 눈에 들어왔다.

“위왕 전하! 괜찮으십니까!? 전하께서 깨어나셨다! 어서 의원을 불러라!”

좌중은 크게 놀라 다급하게 움직였으나, 악몽에서 깨어난 조조는 안도의 한숨을 내쉬고 말했다.

“소란 떨 것 없다. 내가 얼마나 정신을 잃었던 것이냐?”

이에 곁을 지키던 전만이 말했다.

“꼬박 반나절 정도 정신을 잃으셨습니다.”

전만의 답을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 조조는 이어서 물었다.

“내가 쓰러진 것에 대해 신료들의 반응은 어떤가?”

“이미 여러 차례 비슷한 방식으로 신료들의 반응을 확인하신 탓인지, 소란은 없었습니다.”

이제는 모두가 이 또한 반역자를 색출하기 위한 조조의 계책이라 생각하고 있었다. 곁에서 이를 지켜본 전만과 극히 일부 시종들을 제외하고는 말이다. 그렇다면 소문이 퍼져도 조정이나 중원의 인사들이 동요하는 일은 없을 터, 이에 계책이 떠오른 조조가 잠시 생각을 정리하고 있을 때, 전만이 걱정스러운 눈빛으로 물었다.

“전하, 그래도 의원을 불러 시침을 받으시고 탕약이라도 드시는 것이 좋지 않겠습니까?”

전만의 물음에 조조는 고개를 저으며 답하였다.

“의원은 필요 없다. 가후와 유엽, 그리고 사마의를 불러라.”

그렇게 불려 온 모사들이 인사치레를 마치기 무섭게 조조는 계책에 대해 물었다.

“내가 곧 죽을 것이라고 소문을 퍼트리고 장례를 준비하는 움직임을 보여 적들의 반응을 살피고, 감히 움직이는 놈들을 토벌하고자 한다. 그리되면 내 건재함을 다시금 보일 수 있고, 역심을 품은 이들을 색출할 수 있을 뿐 아니라, 내가 정말 죽었을 때 적들이 움직임을 자중하게 할 수 있겠지. 어떤가?”

조조의 물음에 가장 먼저 입을 연 것은 유엽이었다.

“너무 위험합니다. 얼마 전 오환을 정벌하고 회남에 진출하려던 손권을 제압하였으니 그들이 또 움직이지는 않겠으나, 한중왕을 취하며 기세를 올린 유비는 망설이지 않고 군을 움직일 것이고, 그에 호응하는 이들이 있을 것이니 이는 자칫 큰 화를 불러올 수 있습니다.”

이에 조조는 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 저었다.

“그러니 먼저 시험하고자 하는 것이 아닌가? 만약 내가 정말로 쓰러진다면 방금 자네가 걱정했던 일이 그대로 일어날 터, 그때는 이 조조도 없을 것인데 어찌 대처할 생각인가?”

유엽이 바로 답을 내지 못하자 생각에 잠겼던 가후가 입을 열었다.

“가장 문제가 되는 형주의 움직임을 살펴보면, 회남에서 패한 손권이 여몽 등 주력 장수를 하구로 이동시키고 또한 수군을 집결시켰습니다. 그리고 유연은 지난번에 형주에 퍼트린 소문을 종식시키기 위해 익주로 향한 듯하고요.”

이에 조조는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“유연이 물러나는 척 우리를 방심하게 하고, 관우가 손권과 힘을 합쳐 우리를 공격할 기회를 노리고 있는 것인가? 그렇다면 내가 죽었다는 소문을 퍼지는 즉시 움직이겠군.”

“한 번 더 적벽과 강릉의 악몽이 이어질 수도 있겠지요. 하지만 아닐 수도 있다고 생각합니다.”

가후의 발언에 조조가 고개를 갸웃하자, 사마의가 입을 열었다.

“태중대부께서는 손권이 유비를 칠 수도 있다고 생각하시는 것입니까?”

이에 조조는 놀라서 그 시선을 가후에게 옮겼고, 가후는 고개를 끄덕이며 답하였다.

“유비가 강성하니 직접 공격하지는 못하겠으나, 본래 자신들에게 빌붙었던 세력이 지난 10년간 눈부신 성장을 이루고 이제는 자신들을 압도하고 있으니 내심 부럽고 두려울 것입니다. 그러니 만약 전하께서 위태로운 모습을 보이고 관우가 급히 움직인다면, 손권은 이를 기회라 여길 수도 있겠지요. 어차피 지금 병력으로 회남 진출은 어렵다는 것을 손권 또한 모르지 않을 테니까요.”

그러자 사마의 또한 이에 동조하며 말했다.

“이제는 손권보다 유비가 훨씬 더 위협적인 세력입니다. 손권도 그것을 느끼고 있겠지요. 그리고 다시금 균형을 맞추고 싶을 것입니다. 자신들이 맹주였던 시절로 말입니다. 또한 강동의 호족들을 통제하지 못해 유장과 같은 신세가 되지 말란 법도 없으니 손권은 진정 두려울 것입니다. 태중대부의 말씀처럼 지금 하구에 병력을 집결시켜 둔 것은 그러한 상황을 염두에 둔 포석이라고 생각합니다.”

이에 머리가 아파졌는지 이마를 어루만지며 생각에 잠겼던 조조는 곧이어 힘겹게 입을 열었다.

“중요한 사람을 부르지 않았군. 자환을 불러와라.”

조조의 명이 떨어지기 무섭게 정무로 보고 있던 조비가 달려왔고, 처소에 들기 무섭게 조조의 물음이 이어졌다.

“……그러니 손권이 유비를 공격할 수도 있다는 말이다. 너라면 어떻게 하겠느냐? 먼저 적을 도발하고 움직임을 살피겠느냐? 아니면 조심스럽게 놈들이 움직이길 기다리겠느냐?”

이에 조비는 빠르게 사마의, 가후 등의 눈치를 살피고 이어서 말했다.

“전하, 건강이 크게 좋지 않으신 것입니까? 어찌하여 벌써 그러한 일을…….”

“시끄럽다. 나는 아직 건재하니 의견이나 말해 보거라. 너는 어찌 대처할 것이냐?”

짧은 순간 식은땀까지 흘려가며 조비가 답을 하지 못하자, 조조는 한숨을 내쉬고 좀 더 쉬운 물음을 던졌다.

“그래, 어려울 수 있지. 좀 더 쉽게 질문을 바꿔 주마. 넌 내가 살아 있을 때 적을 도발하여 손권의 배신을 유도해 보겠느냐, 아니면 내가 죽고 가장 위태로운 시기에 유비와 손권의 연합에 맞서며 손권이 기회를 노려 배신하길 기다려 보겠느냐? 이 정도면 답할 수 있겠지?”

이는 아까보다 훨씬 쉬운 답이었다.

“전하께서 살아 계실 때, 적을 도발하여 손권의 배신을 유도하는 것이 나을 것 같습니다.”

뒤늦은 답에 조조는 못마땅한 표정이었으나 그래도 조비를 향해 고개를 끄덕여 주었고, 곧 조조가 위중하고 장례식을 준비하고 있다는 소문이 퍼져 나갔다.

***

“운장이 연장자이기는 하지만, 나와 더 오래 연을 맺은 것은 익덕이다. 그를 섭섭하게 하지 않고 앞으로도 대대손손 좋은 연을 이어 나갔으면 했기에 혼사를 추진한 것뿐, 다른 것을 염두에 둔 것은 아니다. 네 아우에게 오해가 없었으면 한다.”

유비의 마음을 모르는 바는 아니지만, 차남을 공신의 여식과 맺어 준 것은 좋은 선택이라 보기 어려웠다. 장비가 야심을 품을 인사는 아니고, 정치적으로 뛰어난 사람이 아니라고 해도 주변의 부추김에 잘못된 길을 선택할 수도 있었다.

그런 걱정을 하다 보니 감부인과 나눈 대화 또한 떠올랐다.

‘아이를 갖는 순간부터 다른 것을 꿈꾸기 시작했습니다. 수많은 부인들과 공자들이 있었으나 살아남은 것은 저와 아두뿐이었고, 점점 더 많은 사람들이 상공을 따르고 더더욱 많은 이들의 존경을 받고 계시니 그 모든 것들을 아두가 물려받을 수 있기를 바라고 있었습니다. 아니, 그저 물려받는 것이 아니라 나아가 대업을 이뤘으면 했습니다. 고작 평범한 아녀자였던 제가 무려 대업을 생각하기 시작한 것이지요.’

유선에 대해 좋지 않은 생각을 했기에 그녀가 떠오른 것인가. 아니면 장비가 야심을 품을 수 있기에 떠오른 말인가. 그런 생각들을 하느라 내가 바로 답을 하지 못하자, 유비는 이어서 말했다.

“그래, 분명 분란이 생길 수 있으니 마음을 놓지 못하는 것이 당연하지. 하지만 걱정하지 마라. 미리 이야기해 둔 것이 있다.”

“이야기해 두신 것이라면…….”

그 물음에 유비는 미소를 지으며 말했다.

“유선이 혼례를 치르기로 한 것은 장비의 둘째 여식이다. 첫째는 너의 측실이 될 것이다. 너와 은병 사이에 아이가 없어 조금 걱정했다만, 마침 후사까지 보았다고 하니 운장이나 은병도 문제 삼지는 않겠지. 당장은 너도 형주로 돌아가야 하고, 장비 또한 한중에 있어 혼사를 진행하기 어렵지만 여유가 생기면 곧바로 진행하기로 했다.”

“저는…….”

측실을 두는 것이 부담스럽다고 말할 생각이었으나, 그런 나의 생각을 읽은 것인지 유비는 곧이어 단호하게 쐐기를 박았다.

“물론 가장 큰 이유는 결속을 위한 것이나, 이는 가문…… 왕실의 번영을 위한 일이기도 하다. 너도 이제 나이가 있는데 고작 자식이 하나뿐이라니 내 직접 경험해 본 바로는 이는 후에 큰 근심이 될 수도 있다. 그러니 크게 뜻이 없더라도 받아들이도록 해라.”

아무래도 거절하는 것은 불가능한 것 같았고, 이편이 아우에 대한 의심과 경계를 거두는 유일한 방법인 것 같았다.

“알겠습니다.”

참으로 어렵게 답을 내고 보니, 나도 참 많이 변한 것 같았다. 10년 전만 해도 왕좌에 오를 생각은 없지 않았던가? 하지만 어느새 아우가 왕좌를 넘볼 것을 경계하고 있었다.

‘……할 줄 아는 것이라고는 주변을 건사하는 것뿐인 저 또한 그러했는데, 충분한 재능을 갖추고, 한실의 피를 이은 대공자는 어떻겠습니까? 너무 자신하지 마십시오. 상황이란 것은 언제고 바뀌는 것이고, 가슴 한편에 자리 잡은 욕망이란 것은 변하는 상황에 따라 달콤한 목소리로 대공자의 마음을 어지럽힐 것입니다.’

그녀가 남겼던 경계 하나하나가 오늘따라 나의 폐부를 찌르는 것 같았다. 이에 어떻게 해서든 유선과 관련된 대화를 마치려 하였으나, 마치 그녀의 시험이 이어지듯 어린 아우는 형을 찾아 안부를 물었다.

“세자 저하, 그간 무고하셨습니까?”

아마도 올해로 11살이 되었을 것이다. 하지만 아직 팔꿈치에도 닿지 못하는 키와 통통하면서도 붉게 달아오른 볼살, 그리고 누군가 알려 준 듯한 어색한 인사말은 나의 걱정을 무색하게 했다.

“못 본 새 많이 컸구나. 성도에 온 지 얼마 안 된 것으로 아는데 이곳의 생활은 어떠냐? 궐내에서 생활하는 것이 답답하지는 않고?”

나의 물음에 유선은 밝게 미소를 지으며 답했다.

“아니요. 저는 달콤한 서천의 음식들이 더 입에 맞고, 궐에서 생활하는 것도 너무 좋습니다.”

어리숙한 것인가, 아니면 자신이 처한 상황을 알기에 어리숙한 척을 하는 것인가. 그의 첫인상은 그를 향한 수많은 논쟁들과 그리 다르지 않았다.

‘그러니 부디 금일 이렇게 간청하는 제 모습이라도 기억해 주십시오. 그리고 저를 봐서라도 부디 아우를 아끼고 지켜 주십시오. 못난 어미가 할 수 있는 것은 이것뿐인 듯합니다.’

아우가 항시 오늘과 같다면, 약조는 지켜질 것입니다. 걱정하지 마십시오.

그렇게 계속해서 어른거리는 그녀를 진정시키고, 유선에게 말했다.

“단것을 좋아하는 모양이구나. 다음에 볼 때는 이 형이 당과(糖菓)를 구해 오도록 하겠다. 그러니 부디 지금과 같이 건강하고 부왕의 말씀을 잘 따르도록 하여라.”

나는 바람을 전하였고, 유선은 미소로 화답하였다.

“감사합니다, 저하. 다시 뵐 날을 고대하겠습니다.”

그렇게 아우와의 짧은 만남을 마칠 무렵, 아마도 마지막이 될 조조의 흉수가 서서히 형주로 다가오고 있었다.

144. 파용운란(波涌雲亂)(2)

“곤경에 처한 자를 공격하는 것은 군자의 도리라 할 수 없으나, 이는 역적에게는 통용되지 않는 말이네. 조적이 쓰러졌다면 이는 더없는 기회가 아니겠는가? 또한 한실의 재건을 원하는 충신들이 한중왕 전하께서 출정하는 것만을 기다리고 있을 것이니 이 관우가 형주에서 나아간다면 필시 모두가 호응하여 창검을 들고 허도로 향할 것이네.”

관우의 발언에 반준은 곧바로 반대하며 나섰다.

“전하께서 왕위에 오르신 지 얼마 되지 않아 아직 주변이 안정되지 않았습니다. 또한 말씀하신 대로 많은 이들이 호응할 것인바, 이는 다시없을 기회가 될 것이니 조조의 움직임을 좀 더 확인한 이후 신중하게 움직이는 것이 좋다고 생각합니다.”

그 말을 듣고 관우는 미간을 좁히며 말했다.

“주변이 안정되지 않았다? 사섭은 자청하여 매년 조공을 올릴 것을 약조하였고, 무릉만의 사마가 또한 사신을 보내 축하의 말을 전하였다. 서량은 마초가 지키고 있으며 한중에는 나의 아우 장비가 있거늘 도대체 출진하는 것에 무슨 문제가 있다는 말인가?”

이에 반준은 지지 않고 답하였다.

“익주의 마진이 반란을 일으킨 것이 고작 2년 전의 일이며, 월수군의 고정이 반란을 일으킨 것은 1년도 채 되지 않았습니다. 또한 방릉과 상용을 점령한 것도 고작 몇 개월밖에 되지 않았지요. 이처럼 수많은 문제들이 있었는데, 어찌하여 장군께서는 눈을 가리고 귀를 닫아 보고 듣지 않으려 하십니까?”

반준의 언변에 관우가 노하여 얼굴을 붉히고 있을 때, 방통이 나섰다.

“장군, 승명 님께서 말하고자 하는 것은 만전의 상태를 유지해야 한다는 것입니다. 또한 조조는 교활한 자이니 이 또한 우리의 움직임을 살피기 위한 거짓 소문일 수도 있는바, 응당 좀 더 허도의 사정을 자세히 확인한 이후 움직이는 것이 옳습니다.”

방통까지 그러한 입장을 보이자, 관우는 수염을 쓸어내리며 잠시 생각에 잠겼다가 물었다.

“그럼 확인 결과 정말 조조가 위중하여 곧 장례를 치러야 할 상황이라면 그대들 또한 병력을 움직이는 것에 찬성하는 것인가?”

이에 반준과 방통은 고개를 끄덕여 보였고, 관우 또한 납득하여 자중하는 모습을 보였다.

“알겠다. 그럼 좀 더 상황을 살피고 움직이도록 하겠다.”

그렇게 소란이 마무리되는 듯했으나, 곧 여몽이 직접 강릉에 찾아와 출진을 청하였다.

“장군, 조조가 위중하다면 이는 더없는 기회가 아닙니까? 병력을 움직이실 계획이시라면 저희 또한 힘을 보태도록 하겠습니다.”

이에 관우는 헛웃음을 내뱉고 말했다.

“이는 교활한 조조의 계책일 수 있으니 확인한 이후 움직일 계획이네. 협력이 필요하면 전령을 보내 요청할 것이니 경거망동하지 말고 기다리도록 하시게.”

그러자 여몽은 고개를 저으며 말했다.

“그렇지 않습니다. 교활한 조조라면 필시 자신이 죽은 이후에 대해 철저히 대비하고 있을 터, 우리가 만전을 기하는 만큼 저들도 만전을 기하고 우리를 기다릴 것이니 이는 진정 어려운 싸움이 될 것입니다.”

관우는 곧바로 답을 내지 못하고 생각에 잠겼다. 본래 출진할 마음이 있었던 관우가 여몽의 발언에 흔들리는 모습을 보이자, 방통이 나서서 경계하며 말했다.

“조조의 죽음을 기다리고 있는 이들이 비단 우리뿐이겠습니까? 때가 되면 모두가 함께 움직일 것이고, 저들에게 있어 조조라는 존재는 결코 작지 않을 것이니 준비가 되어 있더라도 예전의 위엄을 유지하지는 못할 것입니다.”

이에 여몽이 다시 나서서 무언가 말하려 하였으나, 곧 가슴을 움켜쥐고 인상을 구기며 무릎을 꿇었다. 이에 좌중에 있던 이들이 모두 당황하고 있을 때, 급히 육손이 나서서 그를 부축한 이후 말했다.

“죄송합니다. 도독께서 지난 합비의 전투 이후 화병을 앓으시어 건강이 좋지 않으십니다.”

여몽을 지켜보고 있던 관우는 육손의 발언을 듣고 혀를 차며 말했다.

“쯧쯧, 그런 상태로 어찌 전장에 나서려 하는가……. 도독의 의지는 충분히 알겠으니 이만 돌아가 건강을 추스르고 있으시게. 내 출진할 때 긴히 연통하도록 하겠네.”

그러자 여몽이 다시 나서려 하였으나, 육손이 곧 그를 만류한 이후 말했다.

“장군의 말씀이 틀리지 않습니다. 제가 주군께 아뢰어 도독께서 병을 다스릴 수 있도록 하고 잠시 군을 오군으로 물리도록 하겠습니다.”

“군을 물린다고?”

“네. 저희가 도독 없이 이곳에 남아 봐야 큰 도움을 드리기는 어렵습니다. 하구의 집결했던 병력을 오군으로 물린다면 적들은 오히려 우리가 회남을 다시 노린다 생각하고 경계할 것이니, 그편이 적의 시선을 분산시켜 양양으로 진출할 장군께도 더 도움이 될 것이라고 생각합니다. 도독의 건강에 대해서도 조금 감출 수 있을지도 모르고요.”

육손의 말을 듣고 방통이 물었다.

“그럼 하구에는 아무도 남지 않는 것입니까?”

이에 육손은 고개를 저으며 말했다.

“장군께서 출진하면 지원을 해야 할 것이고, 문빙이 하구를 노릴 수도 있으니 그에 대한 대비는 해야 하겠지요. 5천 병사를 남기고, 반장 장군과 교위 유찬을 남기도록 하겠습니다. 마음이 바뀌어 출진하실 때는 오군으로 연통해 주십시오. 그럼 미력이나마 도움이 될 수 있도록 최선을 다할 것입니다.”

이에 여몽은 무언가 말하려다 화병이 도진 듯 쓰러져 버렸고, 이를 모두 지켜본 관우는 고개를 끄덕여 보였다.

“그대의 뜻은 잘 알겠네. 조조의 움직임을 확인하고 연통할 것이니 이만 물러나 그대들의 도독을 보살피도록 하시게.”

그렇게 두 사람이 물러나는 것을 확인하고, 관우는 방통에게 물었다.

“이 또한 우리의 방심을 유도하려는 것이겠는가? 여몽의 화병이 거짓인 것처럼 보이지는 않았는데…….”

“화병이 거짓인 것 같지는 않지만, 병력의 이동에는 많은 인력과 물자가 들어가게 되어 있는 것이고, 지금 강동에는 그러한 여력이 없을 것입니다. 한데 아무리 도독인 여몽의 병환이 심각하다고 해도 병력을 쉽게 물리는 것은 이해가 되지 않습니다”

방통의 말을 듣고 관우는 고개를 갸웃하며 다시 물었다.

“해서 계책이라는 것인가? 아니면 정말로 물러났다는 말인가?”

“이 또한 조조의 장례식과 마찬가지로 좀 더 상황을 지켜봐야 할 일인 것 같습니다.”

관우는 신음하며 고개를 끄덕여 보였으나, 계속된 모호한 답과 기다리라는 말에 관우의 인내심은 바닥을 보이기 시작했다.

***

조조가 죽은 것이 219년이었나? 정확하게 기억이 나지 않았다.

많이 아는 편이라 자부하지만 연표까지 줄줄 외울 정도는 아니었다. 다만 이쯤 일어난 일임을 짐작하는 것일 뿐……. 그런 모호한 기억으로 추측하건대 조조와 유비 등이 줄줄이 쓰러지는 것은 220년 무렵이었던 것 같다. 그러니 지금 조조가 쓰러지더라도 이상한 일은 아니었다.

하지만 분명 그 전에 한 번 더 큰 전쟁이 있을 것이다.

꼭 형주로 특정할 것은 아니고, 조조의 입장에서도 자신이 죽기 전에 후환을 없애고 싶은 마음이 간절할 것이고, 손권 또한 기회를 엿보고 있으니 무슨 일이 일어나지 않는 것이 더 이상한 상황이었다.

그러니 익주까지 퍼진 조조가 위독하다는 소문은 필시 우리의 의중을 확인하기 위한 조조의 계책이 분명해 보였고, 제갈량 또한 나와 같은 생각이었다.

“조조는 후환을 그대로 두고 조용히 자신의 죽음을 받아들일 위인이 아닙니다. 필시 자신이 죽기 전에 먼저 주변을 정리하고자 할 것이니, 이는 그것을 위한 초석이라고 생각됩니다.”

다행히도 방통이 잘 만류한 것인지 관우가 잠잠하기는 하지만, 조조까지 움직였으니 여몽 또한 무언가 움직임을 취할 터, 나 또한 빨리 형주로 합류하는 것이 좋아 보였다.

“제 생각도 같습니다. 너무 다급한 감이 없지 않지만 이제 책봉식도 치렀고, 더는 제 존재에 대해 의심하는 이들도 없을 듯하니 조조가 움직이기 전에 형주로 복귀하고자 합니다.”

이에 유비는 근심 어린 표정으로 나를 바라보았으나, 곧 고개를 끄덕이고 다가와 말했다.

“서량의 법정과 한중의 서서가 말하길 전란의 상처가 거의 수습되었고 호족들 또한 협조적이라 1년 정도면 곧 다시 군을 움직일 수 있을 것이라고 하였다. 그때가 되면 익덕과 맹기를 앞세우고 나 또한 산맥을 넘어 장안으로 향할 것이니, 당장 무리할 필요는 없다. 그러니 정말 조조가 죽었다고 해도, 너무 무리하지 말거라.”

갑자기 법정의 이름을 들으니 그 또한 이맘때 죽은 것이 떠올라 급히 물었다.

“법정 군사의 건강은 괜찮으십니까?”

너무 뜬금없는 물음이었던 것인지, 다가와 있던 유비는 당황하다가 되물었다.

“별다른 소식은 없었다만……. 헤어질 때 무슨 일이 있었던 것이냐?”

역사가 바뀌어서인지 아직까지는 큰 문제가 없는 모양이었다. 다행이긴 하지만 요절이라고만 기록이 남아 있고 사인은 자세히 적혀 있지 않았다. 때문에 무슨 조치를 취해야 할지 알 수 없으니 답답할 노릇이었다.

“말해 봐라. 효직은 진정 중요한 사람이다.”

유비는 놀란 것인지 답을 재촉하였다. 하지만 언급했듯이 나 또한 뭐라 특별히 답해 줄 것이 없어 일단은 대충 둘러대기로 하였다.

“얼마 전 꿈자리에 군사께서 나와 마치 마지막인 듯 조언을 건네셨습니다. 한데 전하께서 오늘 다시 군사를 언급하시니 그날의 걱정스러운 기억이 떠올라 여쭤보았습니다.”

갑자기 지어내느라 너무 허무맹랑한 이야기를 한 것 같아 아쉬웠으나, 이 시대에는 제법 먹히는 이야기였던 모양이다.

“네가 그런 꿈을 꾸다니 몹시 불길하구나. 내 즉시 효직에게 의원을 보내 알아보도록 하겠다.”

“보잘것없는 꿈에 그렇게까지 신경을 써 주시니 감사할 따름입니다. 그럼 저는 곧바로 형주로 향할 준비를 하도록 하겠습니다.”

이쯤에서 그의 건강을 챙길 수 있다면 더없이 좋은 일이었다. 생각지 못했던 일까지 잘 풀린 것 같아 만족하며 형주로 향하려 하였으나, 이 시대에 불길한 꿈은 생각보다 영향력이 컸다.

“이러한 시기에 그런 꿈은 더없이 중요할 수 있다. 떠나기 전에 꿈에 대해 자세히 말해 봐라. 내 해몽으로 익주에서 유명한 풍수사 조직을 불러 그 꿈에 대해서도 상세히 알아봐야 하겠다.”

이상하게 일이 커지는 것 같았다. 조직이라면 사서에도 여러 번 등장했던 진정 유능한 해몽가였다. 이제 와 기억이 나지 않는다고 둘러댈 수도 없었고 법정에게 의원도 꼭 갔으면 했다. 그러자면 꿈에 조금은 신빙성을 더해야 하는바, 여러모로 고심하던 중 괜찮은 생각이 떠올라 유비에게 그 꿈에 대해 이야기해 주었다.

“꿈에서 깨니 이상하게도 대부분의 기억이 사라졌으나, 일부 기억나는 것은 양양 일대에 큰비가 내릴 것이라고 하신 것입니다. 형주에 큰 영향이 있을 일이었기에 그 부분은 확실히 기억하고 있습니다.”

“큰비라…… 과연, 지금쯤 형주는 우기(雨期)일 것이니 과연 꿈이 일치하는 바가 있군.”

“올해라는 언급은 없었습니다. 시간에 대한 언급은 없었으니 언제가 될지는 알 수 없지요. 하지만 정녕 이것이 하늘이 전해 준 예지몽이라면 진정 올해 양양 일대에 큰비가 내릴 수도 있으니 빠르게 형주로 복귀하여 경계를 하는 것이 좋을 것 같습니다.”

유비는 그제야 고개를 끄덕여 보였고, 나는 형주로 향할 수 있었다. 하지만 꿈에 대한 이야기를 핑계로 역사를 더듬어 보다 보니 마음에 걸리는 일이 생겼다.

조조의 도발에도 관우가 움직이지 않았으니, 당장 역사와 같은 양번의 전투는 걱정할 필요가 없어 보였다.

하지만 번성이 수몰될 정도로 쏟아지는 빗줄기는 역사가 바뀌더라도 그대로 이행될 것인바, 과거 승부를 가를 뻔했던 그 기록적인 수해가 이번에는 형주 전선에 어떤 영향을 끼치게 될지 걱정되기 시작하였다.

제발 그것이 올해 우기가 아니길 빌어 보았으나, 돌아가는 길 양번 일대에 큰비가 내리고 번성이 수몰되었다는 소식이 들려왔고, 이어서 관우가 병력을 움직였다는 소식이 들려왔다.

145. 파용운란(波涌雲亂)(3)

“운장이라면 이미 벌써 움직이고도 남음이 있을 것인데……. 아마도 방통이 경계하고 만류한 것이겠지.”

소문을 퍼트렸음에도 관우가 움직이지 않자 조조는 실망하는 모습을 보였고, 이를 지켜보고 있던 조비가 나섰다.

“대신 어리석은 손권이 움직이지 않았습니까? 형주에서 병력을 물려 오군으로 병력을 집중시켰으니 이는 다시 회남을 노리는 것이라 생각합니다. 관우는 방통의 경계 때문에 움직이지 않을 듯하니 이 기회에 손권을 멸하여 근심을 덜어 내는 것도 하나의 방법입니다.”

이에 가후가 나서서 그를 자중하게 하였다.

“장강을 넘는 것은 결코 쉽지 않은 일이고, 이제 곧 여름인데 회남의 변덕스러운 날씨가 또 어찌 변할지 예측하기 어렵습니다. 게다가 원정이 실패하면 왕위에 오른 지 얼마 되지 않은 전하께 큰 부담으로 다가올 것인바, 다시 한번 생각해 보심이 좋을 듯합니다.”

하지만 조비는 쉽게 물러나지 않았다.

“본래 위태로운 상황을 보이고 그에 따른 저들의 대처를 보려 한 것이 아닙니까? 한데 저들이 겁 없이 병력을 움직였으니 마땅히 그에 따른 응징이 필요합니다.”

이에 조조가 한숨을 내쉬고 나서려 하였으나, 곧 생각에 잠겨 있던 사마의가 나서서 뜻밖의 발언을 내뱉었다.

“세자 저하의 의문에 일리가 있습니다. 저들이 무엇 때문에 병력을 움직였는지 확인이 필요할 것 같습니다. 손권을 만나 보는 것이 어떻겠습니까?”

사마의의 반응을 보고 조조는 고개를 갸웃하며 물었다.

“지금 저들에게 우리를 공격할 여력이 있을 것이라고 생각하는가? 물론 관우와 동시에 움직여 시선을 끌거나 이득을 취하고자 하는 것일 수 있지만, 그조차 호족들의 격렬한 반대에 부딪혔을 것이네.”

이에 사마의는 고개를 끄덕이며 말했다.

“바로 그 점이 이상한 것입니다. 당장 저들이 오군에 병력을 집결해서 얻을 수 있는 이득이 무엇이 있습니까? 호족들을 위협하는 것이라면 안 그래도 좋지 않은 민심에 기름을 들이붓는 격이고, 회남으로 진출을 노리는 것은 더더욱 아닙니다.”

예상치 못한 발언에 조조는 잠시 생각에 잠겼다가 이어서 말했다.

“그러고 보니, 이해가 가지 않는 부분이 있군. 계속해 보시게.”

“일전에 말씀드린 바와 같이 손권도 유비의 지나친 성장을 경계하고 있습니다. 또한 방통이나 유연도 그 점을 알고 있겠지요. 그러한 연장선에서 볼 때, 아마도 이번 움직임은 전하의 죽음에 반응한 것이 아니라, 관우의 의심을 불식시키기 위한 것일 수도 있습니다.”

그의 발언을 들으며 연신 고개를 끄덕이던 조조는 자연스럽게 발언을 이어갔다.

“형주에서 병력을 물려 공격할 의지가 없음을 보이고자 한 것이다……. 일리가 있는 말이군. 또한 오군으로 이동해 온다면, 관우와 방통의 경계를 피해 우리와 밀담을 나누는 것도 수월해지겠지.”

사마의 또한 조조의 발언을 그대로 이어받았다.

“만약 그런 것이라면 전하의 계획이 일부 성공한 것인바 일단 저들의 장단에 맞춰 주십시오. 손권의 움직임에 맞춰 회남의 전력을 일부 보강하는 척하며 사람을 보내 병력을 이동시킨 것에 대한 경고를 전하도록 하시고, 그와 동시에 손권의 의중을 확인해 보는 것이 좋을 것 같습니다.”

이를 듣고 잠시 생각에 잠겼던 조조는 곧 결단을 내렸다.

“확인해 볼 필요는 있겠군. 중달 자네가 제안하였으니 자네가 직접 약간의 병력과 치중을 이끌고 회남으로 향하여, 손권을 만나 보도록 하시게. 직접 제안했던 것이니 누구보다 잘 처리할 수 있겠지?”

“물론입니다. 반드시 기대에 부응할 것입니다.”

답을 한 사마의는 곧바로 회남으로 향하였고, 어렵지 않게 여몽을 만날 수 있었다.

***

함선에서 정신을 차린 여몽이 정신을 차리자, 육손은 한숨을 내쉬며 말했다.

“거칠게 기침을 내뱉으며 적들을 속일 것이라 하지 않으셨습니까?”

이에 여몽은 엷은 미소를 띠고 말했다.

“미안하네. 한데 나의 병증이 화병인 것은 어찌 알았는가?”

말을 돌리려는 여몽에게 육손은 경계하며 말했다.

“마음속 무거운 짐을 떠올릴 때마다 가슴을 부여잡으시니 곁에서 지켜본 이들이라면 누구나 도독의 병증을 알고 있을 것입니다. 치료를 받도록 하십시오. 또다시 도독의 대역을 맡는 것은 사양하겠습니다.”

“알겠네. 어찌 되었건 관우와 방통의 놀라는 모습을 보니, 생각보다 잘된 듯하군. 심지어 병력까지 오군으로 이동시키기로 했으니 더 이상 우리를 의심하지는 못하겠지.”

하지만 육손은 고개를 저었다.

“관우는 그런 것 같지만, 방통은 경계를 거두지 않을 것입니다. 아무래도 돌아가는 길, 병력을 배치하는 것에 신경을 써야 할 것 같습니다.”

“대외적으로 잘 알려지지 않은 반장, 유찬에게 감녕, 능통 장군의 정예들을 맡기고, 예장에는 노련한 한당 장군, 여강에는 신중한 주연 장군을 배치하여 최대한 은밀히 병력을 움직일 것이니 걱정하지 않아도 될 것이네. 그보다는 조조와 어떻게 접선할지 생각해 두는 것이 좋지 않겠는가?”

“그 또한 걱정할 필요가 없습니다. 조조는 도독의 병환에 대해 모르니, 우리가 물러난 것이 아니라 오군에 병력을 집결시켰다고 생각할 터, 곧 회남의 방비를 강화하고자 할 것이니 그때 적진을 살피는 것처럼 이동하여 은밀히 도독의 뜻을 전달하면 될 것입니다.”

육손은 그렇게 여몽은 안심시키고자 하였으나, 곧 그는 다시 가슴을 부여잡으며 괴로운 표정을 지었고, 이에 육손은 답답한 듯 물었다.

“또 무엇 때문에 답답하신 것입니까? 어서 말씀하십시오.”

이에 여몽은 헛웃음을 내뱉었으나, 곧 진중한 표정이 되어 물었다.

“적벽 이후 우리는 줄곧 조조군과 창검을 겨누며 싸웠네. 그 과정에서 조조의 친형제나 다름없는 조인을 죽였고, 또한 서로 간에 셀 수 없는 원한을 쌓았지. 한데 그런 저들을 온전히 믿어도 되겠는가?”

육손은 한숨을 내쉬며 답하였다.

“이 계획을 세우며 직접 말씀하시지 않았습니까? 조조가 형주의 탈환을 노린다면 모르겠으나, 지금 조조가 노리는 것은 죽기 전 유비의 기세를 꺾는 것인바, 그것은 우리의 목적과 일치하니 필시 상호 간에 협력할 수 있을 것이라고 말입니다. 제 생각 또한 같습니다. 자신의 죽음까지 가장하여 관우를 흔들어 보려는 것으로 보아 조조의 죽음이 진정 머지않은 듯하니, 그는 우리의 손을 뿌리치지 못할 것입니다.”

육손의 말을 듣고 여몽은 고개를 끄덕여 보였다.

“그래, 적을 믿는 것이 아니지. 상호 간에 필요한 것과 이득을 믿으면 되는 것이다. 그럼 이제 조조와 접선한 이후 유연이 복귀하여 저들이 움직이기만 기다리면 되는 것인가?”

“병증을 치료하셔야지요. 도독께서 전쟁을 치르기 전에 쓰러져 버리시면, 모든 것이 허사로 돌아가게 될 수도 있습니다.”

이에 여몽은 비장하게 답하였다.

“걱정하지 마시게. 이 여몽은 저 형주를 되찾기 전에는 결코 쓰러지지 않을 것이네. 그러니 어서 회남으로 향하여 조조군과 은밀히 접선할 방법을 찾아보도록 하시게.”

하늘 또한 그의 비장함에 감동한 것인지, 그들이 접선할 방법을 찾기 전에 허도에서 파견된 사마의가 먼저 그들을 찾았고, 여몽은 그의 간절한 바람대로 조조와 자신의 목표가 같음을 확인하고 곧 사마의와 함께 손권을 만났다.

***

“여몽이 요양을 하는 것은 사실인 듯합니다. 하지만 손권은 여전히 군량을 필요 이상으로 사들이고 있으며, 물러나던 육손은 여강과 예장에도 제법 많은 병사들을 남겼다고 합니다. 파양일대에 일어난 반란을 진압하기 위함이란 소문도 있으나, 그 정도 도적 떼를 토벌하기 위해 군량을 사 모으고 따로 병력을 주둔시키지는 않았을 것입니다.”

습진의 보고가 끝나자, 방통의 말이 이어졌다.

“장군, 보십시오. 이전에 말씀드린 바와 같이 호족들의 반대가 거셀 것이니 저들이 회남으로 나가기 위해 병량과 병력을 모으는 것은 아닐 것입니다. 그렇다면 저들이 어디로 진군하겠습니까? 병력을 물린 것은 그저 장군과 저의 방심을 유도하기 위함입니다. 틈을 노려 반드시 형주를 노리고자 할 것이니 지금은 때가 아닙니다.”

이에 관우는 고개를 저으며 말했다.

“해서 놈들이 물러난 동정호와 장강 일대에 봉화를 세워 그 움직임을 감시하도록 한 것이 아닌가? 아무리 그들이 자랑하는 수군이 빠르다고 해도, 장강은 그 이름처럼 길게 이어져 있으니 결국 봉화에 발각되어 움직임에 미리 대비할 수 있을 것이네. 또한 강릉에는 미방, 공안에는 사인이 남아 경계할 것이고, 유봉 또한 의도에서 이를 돕고 있는데 무슨 걱정이 있겠는가?”

“하구에도 병력이 남아 있지 않습니까? 반장은 나름 오래도록 손권을 따라온 장수이고, 유찬 또한 산월을 토벌하며 많은 전공을 쌓은 자라고 합니다. 또한 듣자 하니 손권의 최정예라 할 수 있는 감녕을 따르던 장병들이 반장의 수하에 있다고 하니, 이는 분명 다른 속셈이 있는 것입니다.”

“반장? 손가 삼대를 따라온 한당 정도라면 모를까, 이 관우가 그런 잡졸의 이름까지 기억하고 경계해야 하겠는가? 하물며 만족과 산적들을 상대로 전공을 쌓은 자는 더더욱 볼 것도 없겠지. 걱정할 것 없다. 강릉은 견고한 성이고 나의 병사들은 정예하니 그런 자들이 감히 어찌할 수 있는 곳이 아니다.”

손권에 대한 경계로 관우를 만류할 수 없음을 깨달은 방통은 곧바로 방향을 바꾸었다.

“얼마 전 조조가 자신의 죽음을 가장해 소문을 퍼트렸던 것은 자신이 죽은 이후를 대비하기 위함입니다. 그런 위험을 감수할 만큼 조조의 죽음이 다가온 것이겠지요. 또한 곧 한중과 서량에서도 전쟁을 위한 준비가 끝날 것입니다. 이후 주군의 명에 따라 남과 서에서 양진한다면 능히 조조가 죽은 혼란의 시기를 노려 조조의 잔당들을 쓸어버릴 수 있을 것인데, 어찌하여 이렇게 서두르려고 하십니까?”

“조조는 교활한 자네. 또한 인간의 수명은 하늘에 달린 것이거늘 어찌하여 곧 죽을 것이라 확신할 수 있겠는가? 우리가 늦으면 늦을수록 도성의 폐하께서는 굴욕을 겪으실 것이고, 백성들은 더욱 어려운 시간을 보내게 될 것이네. 한데 그대는 어찌하여 그렇게 여유를 보이는 것인가?”

“여유를 보이는 것이 아닙니다. 불안 요소를 제거하고 제대로 된 기회를 노리고자 함입니다. 지금은 준비가 미흡하고 적들도…….”

“본래 전쟁에 완벽한 준비란 있을 수 없네. 하지만 하늘이 정한 때라는 것은 있을 수 있지. 자네 또한 듣지 않았는가? 조적의 만행에 하늘도 노한 것인지 양양과 번성 일대에 폭우가 쏟아졌고, 번성은 수몰되었으며, 한수는 범람하여 일대를 뒤덮고 있다고 하네. 게다가 장릉 일대 주둔한 문빙의 수군은 물길이 통하지 않아 그들을 구원할 방법이 없으니, 지금이야말로 형주를 완전히 되찾을 절호의 기회이거늘 어찌하여 출진을 망설이는 것인가?”

“장군, 이미 언급한 것처럼 지금 싸우는 것은 조조가 원하는 것입니다. 곧 세자 저하께서 돌아오실 것이니 그때까지만이라도…….”

방통은 마지막으로 한 번 더 관우를 설득해 보고자 하였으나, 관우는 더는 들을 생각이 없어 보였다.

“조조가 우리의 방심을 유도하기 위해 기우제를 지내고 성을 수몰시켰다고 할 참인가? 경계는 이 정도로 되었네. 그리고 덕화가 있었다면 더더욱 이런 절호의 기회에 가당치 않은 적들을 경계하느라 시간을 허비하지 않았을 것이네. 더 늦기 전에 내가 소비와 함께 수륙양진하여 양번을 포위하고 서황과 만총의 항복을 받아 낼 것이니 그대도 뒤따르도록 하시게.”

그렇게 말한 관우가 곧바로 출진하려 하니, 방통은 급히 나서서 말했다.

“장군, 그러면 하다못해 방릉에 있는 위연 장군에게라도 연통하여 함께 움직이도록 하십시오. 적들의 저항도 거셀 것이니 단숨에 양번을 장악하자면 장군의 도움이 필요할 것입니다.”

이에 관우는 미간을 좁히고 생각에 잠겼다가 말했다.

“내 직접 서신을 보내 합류를 명하도록 하지. 하지만 비가 그치고 물이 빠져나가기 전에 성을 공략해야 하는바, 문장이나 덕화의 합류를 기다리고 있을 시간은 없네. 그들의 합류는 별개로 하고 나는 당장 양번으로 향하도록 하겠네.”

더는 관우를 만류할 수 없다는 것을 깨달은 방통은 결국 고개를 끄덕이고 말했다.

“그럼 최대한 빨리 양번을 함락시킬 수 있도록 도울 것이니, 위연 장군과 세자 저하께서 합류할 때까지 그 이상 진군하지 않겠다는 약조해 주십시오.”

이에 관우는 고개를 갸웃하며 물었다.

“왜지? 양번을 빠르게 장악할 수 있다면 여세를 몰아 남양까지 가면 되는 것이 아닌가? 그곳까지 점령할 수 있다면 허도가 머지않으니 수많은 이들이 한중왕 전하의 진격에 동참하고자 할 것이네.”

“수군을 움직일 수 있다면 한수를 따라 빠르게 강릉으로 복귀할 수 있을 것이나 그 이상 북진하면 돌아오는 것이 어려워질 것입니다. 그러니 후위에서 안정을 도모할 수 있는 전력이 도착할 때까지 그 이상 진군해서는 안 됩니다.”

관우는 그 또한 자신을 믿지 못하는 것 같아 마음에 들지 않았으나, 더는 논쟁을 길게 끌고 싶지 않아 고개를 끄덕여 보였고, 곧 관우와 소비의 병사들은 한진에 집결하여 한수를 따라 양번으로 향하였다.

146. 합작(合作)(1)

제대로 된 수군이 없기에 조조의 주력은 한수 이남인 양양성이 아닌 번성에 머물렀다. 그편이 남양과 예주에서 오는 원군의 도움을 받기 수월하기 때문이다.

하지만 그것은 기록적인 폭우를 생각하지 않은 배치였고, 폭우로 범람한 한수는 비교적 지대가 낮은 번성 일대를 단숨에 물바다로 만들어 버렸다.

그 상황을 주시하고 있던 관우가 단숨에 병력을 이동시킨 것이었고, 신중한 서황과 만총조차 이에 속수무책으로 당할 수밖에 없었다.

“내가 소비와 함께 번성을 포위하고 서황의 항복을 받아 내겠네.”

관우가 기세등등하여 말했으나, 방통은 또다시 고개를 저었다.

“수해로 큰 혼란을 겪고 있을 것이고 예상치 못한 기습에 병사들의 사기 또한 바닥을 치고 있겠으나, 결국 물도 빠지고 있고, 성벽은 쉽게 무너지지 않으니 무작정 성을 공략하는 것은 하책입니다.”

이에 출진 전부터 계속된 반대로 지친 관우는 한숨을 내쉬며 말했다.

“적들이 성문을 열고 백기를 내걸어야 공격할 좋은 기회라고 말할 셈인가? 자네가 이제 뭐라고 하든 물러날 생각은 없네.”

그러자 방통은 고개를 저으며 말했다.

“저 또한 이제 물러날 생각은 없습니다. 다만 성을 포위하는 것이 좋지 않은 생각임을 말씀드린 것입니다. 손자 또한 공성은 최후의 방법이라 말한 것을 장군께서도 아시리라 믿습니다.”

“그럼 다른 방법이 있다는 말인가?”

“이미 성 주변은 범람한 강물로 가득 차 있고, 적들이 의지할 것은 성벽뿐이니 겹겹이 포위하지 않아도 어차피 적들은 한동안 성에서 움직이지 못합니다. 그러니 그런 병력을 상대하는 것보다 그들이 움직이지 못하는 사이 그들을 구원하기 위해 달려오는 원군을 격퇴하고, 사태를 관망하고 있는 일대의 호족들과 관리들을 굴복시키는 것이 우선일 것입니다. 그리되면 자연히 저들의 희망은 꺾여 나갈 것이니까요.”

서황이라면 응당 원군이 당하는 것을 가만히 보고 있지 않을 것이다. 그렇게 반론하고 싶었으나 과거 수공에 당한 하비성에서 여포와 장료 등이 아무것도 해 보지 못하고 무너졌던 것을 떠올린 관우는 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“성을 공략하는 것이 아니라 나약해진 적들의 마음을 공략하고자 하는 것이군. 그럼 어디부터 먼저 공격하면 되겠는가?”

관우가 납득하자 방통은 그대로 계책을 내놓았다.

“지난 후음의 난에서 남양을 지키지 못했던 하후돈이 또다시 같은 실수를 범할 것이 두려워 급히 남하하고 있을 것입니다. 하지만 수군이 없기는 그들도 마찬가지이니 번성 일대에서 장군의 움직임을 따를 수 없을 터, 마음이 급한 적들이 수해를 입은 지역으로 들어서길 기다렸다가 공격한다면 필시 대승하실 수 있을 것입니다.”

이에 관우는 흡족한 듯 수염을 쓸어내리며 말했다.

“거기서 하후돈의 수급을 취한다면 조조는 두려움에 떨 것이고, 주변의 호족들과 관리들은 알아서 이 관우 앞에 달려와 무릎을 꿇겠지. 좋다, 군사의 전략을 따르도록 하겠다.”

관우는 방통의 전략에 따라 남하하던 하후돈을 기습하였고, 방통의 말대로 마음이 급했던 하후돈은 강물과 범람한 물길을 따라 이동하는 관우의 수군을 당하지 못하고 큰 피해를 입은 이후 다시 신야성으로 물러났다.

그리고 번성의 수몰에 이어 하후돈의 패전 소식이 전해지자 방통의 말대로 남향태수 부방과 형주자사 호수 등 주변의 주요 관리들과 호족들은 관우에게 항복하였다.

***

소식을 듣게 된 것은 아직 익주, 부수를 따라 강주로 향하고 있을 때였다.

“장군께서 양번이 큰 수해를 입은 것을 노려 공격하셨습니다. 수륙양진하여 전광석화처럼 적의 거점인 번성에 이르셨고, 이를 구원하러 달려온 하후돈을 압도하고 일대를 장악하셨습니다.”

좌중에 있던 이들은 모두 기뻐하였으나, 적장들의 이름 정도를 제외하면 너무나도 흡사한 상황에 나는 당황하지 않을 수 없었고, 가장 먼저 떠오른 것은 강릉의 방비였다.

“강릉은…… 손권의 움직임은 어떠한가?”

이것이 어리석은 물음이었음을 깨닫는 것에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

“손권군은 도독 여몽의 병환으로 주력을 모두 오군으로 이동시켰습니다. 하지만 장군께서 적들이 떠난 동정호와 장사군 일대에 봉화를 설치하여 적의 움직임에 대한 경계를 놓지 않고 계십니다. 또한 강릉의 미방 장군, 공안의 사인 장군, 그리고 무도의 반준과 습진 장군 등이 경계에 박차를 더하고 있으니 그곳에 대한 걱정은 하지 않으셔도 될 것입니다.”

“군사께서는 도대체…….”

방통에 대한 원망이 새어 나왔으나, 이 정도 천재지변이 명분이라면 방통 또한 관우를 만류하기 어려웠을 것이다.

결국 천재지변이 일어날 것을 알고 있던 사람이 미리 이에 대한 언질을 주거나 막았어야 했다. 이는 내가 놓친 것이었다.

“저하, 혹여 걱정되는 부분이 있으신 것입니까?”

요화의 물음이 이어졌다. 그제야 기쁜 소식에 기뻐하지 못하는 나에게 모두의 이목이 집중되고 있다는 것을 깨달았다. 적당히 둘러대고 진군을 재촉할까 하였으나, 상황은 다급했고 이 상황을 타개하자면 이들의 도움이 절실했다.

그러자면 다급한 상황이란 것을 납득시켜야 했기에 내 머리는 그 어느 때보다 빠르게 돌아가기 시작했다.

“이는 여몽의 계책이 분명하네. 숙부님의 방심을 유도하기 위해 병환을 핑계로 물러난 것이지.”

“하지만 그렇다기에는 장사군뿐 아니라 강하에 있던 주력까지 대부분 형주에서 물러났다고 하니…….”

예상했던 답변이었기에 나는 곧바로 반론을 이어 갔다.

“그 또한 방심을 유도하기 위함이지. 놈들의 수군은 장강에서 누구보다 빠르니 형주에서 벗어났다고 해도, 예장이나 여강 인근에서도 단숨에 형주로 진입할 수 있을 것이네. 또한 하구의 방비를 위해서도 병력을 남겼을 터, 숙부님께서 승기를 잡으시고 조조의 원군이 당도하여 격렬히 싸우기 시작하면 곧바로 강릉과 공안을 향해 진군하겠지.”

이에 물음을 던졌던 요화가 고개를 끄덕이고 있을 때, 이번에는 강유가 나서서 물었다.

“그런 순간을 대비하여 장사군과 동정호 일대에 봉화를 설치하신 것이 아니겠습니까? 물러나는 전장군께서 위험할 수는 있겠으나, 견고한 강릉성을 중심으로 지킨다면 적들의 공격을 능히 막아 낼 수 있다고 생각합니다.”

“이미 말한 것처럼 하구에도 놈들의 주력이 남아 있네. 그들이 은밀히 육로로 움직여 봉화를 공략할 수도 있을 것이고, 놈들도 장사군과 강릉 일대에 익숙하니 사람을 매수하거나 상단으로 위장하는 방법도 있을 것이네.”

“하구를 노리는 문빙도 있는데 놈들이 그렇게 하구를 완전히 비우고 움직이지는 못하지 않겠습니까?”

“당장 양번에서 조조군이 위기에 처한 상황에서 손권이 나서서 배후를 공격해 주겠다는데, 문빙이 그들을 위협하는 멍청한 짓을 하겠는가? 손권이 우리를 배신한 순간 조조와 밀약을 맺었거나 동맹 관계라고 보는 것이 좋을 것이네.”

거기까지 발언을 마치자 이제 좌중에 소식을 들었을 때처럼 기뻐하는 자는 없었고, 소식을 전한 전령 또한 난처한 표정이 되어 있었다.

“그러고 보니 출진하기 전 방통 군사께서도 비슷한 이유로 출진에 반대하셨다고 들었습니다. 하면 이제 어찌하면 좋겠습니까?”

일단 만약을 대비하여 나도 동원할 수 있는 병력을 이끌고 가는 것이 좋아 보였다. 그러자면 내가 도착할 때까지 시간을 끌어 줄 사람이 필요한바, 믿을 만한 사람을 찾던 도중 의도군에 유봉이 있는 것이 떠올랐다.

“전령은 일단 의도군으로 향하여 형님께 방금 내가 한 말들을 전하고 내가 도착할 때까지 강릉의 방비를 부탁한다고 말씀드려라. 여몽은 틀림없이 전력을 다해 공격해 올 것이니 나 또한 지원할 병력을 모아 강릉으로 향하도록 하겠다. 다시 성도로 갈 시간은 없으니…… 지금 강주의 병력을 관리하고 있는 것은 누구인가?”

이에 생각지 못한 인물의 이름이 나왔다.

“강주도독 비관 님이십니다.”

***

여몽과 무사히 만나 뜻이 같은 것을 확인하였으나, 이후 손권을 만나기 위해 오군으로 향하는 도중 좋지 않은 소식이 연이어 도착하였다.

“양양군에 폭우가 쏟아져 한수가 범람하였고, 번성 일대가 큰 수해를 입었다고 합니다.”

“관우가 기회를 노려 수군을 이끌고 한수를 따라 북진하였고, 원군으로 온 하후돈을 격파하고 성을 포위했습니다.”

이에 사마의의 표정은 어두워져 갔으나, 오히려 여몽이 그를 격려하였다.

“오히려 잘된 일이 아닙니까? 관우가 큰 이득에 눈이 멀어 우리에게 배후를 허락하였으니 주군께서는 흔쾌히 계획에 동참하실 것입니다.”

그 말을 듣고 사마의는 조금 안심하였으나, 여몽의 말과는 달리 사마의를 맞이하는 손권의 표정은 그리 밝지 못했다.

“묵은 감정을 잊고 이렇게 알현을 허락해 주셔서 감사합니다. 주부 사마의라고 합니다.”

“굴욕들은 한시도 잊은 적이 없다. 다만 기회를 놓치지 않으려는 것이지. 한데 그 기회가 시작도 하기 전에 날아갈 것 같군. 위왕 전하께서는 관우의 진군을 막아 낼 수 있겠는가?”

손권의 날 선 반응에 당황한 여몽이 급히 나서려 하였으나, 사마의가 그를 만류하고 직접 나섰다.

“위왕의 정예가 얼마나 강한지는 수없이, 그리고 직접 확인하지 않으셨습니까? 한데 어찌하여 쓸데없는 의심을 하시는 것입니까?”

사마의의 도발에 손권은 노하여 말했다.

“뭐라? 그대는 조위의 대장 하후돈이 관우에게 대패하여, 간신히 목숨만 건져 도망쳤다는 소식을 듣지 못한 것인가?”

하지만 사마의는 비장한 표정으로 도발을 이어갔다.

“오후께서도 여러 차례 위왕의 정예를 물리쳤었습니다. 적벽에서 그러했고, 강릉에서 그러했으며 얼마 전에도 청주의 장패 장군을 물리치시어 기세를 올렸었지요. 하지만 결국 어찌 되었습니까? 위왕 전하의 정예는 아직도 셀 수 없이 많고, 비옥한 영지는 끝도 없이 펼쳐져 있습니다. 오후의 한 줌도 되지 않는 정예들과 보잘것없는 영지와는 감히 비견할 수 없는 수준이지요.”

“네놈이 정녕 죽고 싶은 모양이구나. 오냐, 내가 당장…….”

“죽이십시오. 오후의 현명함에 일말의 기대를 안고 왔습니다만 어차피 오후와의 연맹이 실패한 것이 알려진다면, 저는 그 책임을 피하기 어려울 것입니다. 위왕은 큰 굴욕에 노하실 것이고 그렇게 되면 제 가문에도 화가 미칠 수 있을 것인데, 여기서 오후께서 제 목을 쳐 주신다면 그 화는 오로지 오후에게 갈 것이니 저는 오히려 오후께 감사해야 할 것입니다.”

사마의의 당당한 태도에 당황한 손권은 말문이 막혀 버렸고, 사마의는 그대로 발언을 이어갔다.

“수년간 싸우며 많은 원한을 쌓았으니 상호 간에 신뢰는 어려울 것입니다. 그러니 오로지 눈앞의 이득만을 생각하십시오. 오후께서는 강동에서의 입지를 다시 끌어올리고 형주를 얻는 것이고, 우리는 기호지세로 달리고 있는 유비의 한쪽 날개를 꺾고 정국의 안정을 도모하는 것입니다.”

여몽과 했던 대화와 그리 다르지 않은 내용이었다. 이번에는 그들의 예측이 빗나가지 않은 것이었다. 하지만 지금껏 겪었던 수많은 실패로 인해 결단을 내리지 못한 손권은 사마의에게 물었다.

“정녕 바라는 것이 그것뿐이라 말할 수 있겠는가? 하구로 진군할 수 있는 문빙의 수군은 건재한 것으로 알고 있다. 이는 우리가 강릉과 공안을 공격하면 관우가 급히 돌아와 우리와 싸울 것을 염두에 두고, 이후 다시금 배후를 노려 형주를 손에 넣으려는 수작이 아닌가?”

손권이 진정 불안해하고 있던 것을 꺼냈으나, 사마의는 침착하게 답하였다.

“적벽에서 수천 척의 함선을 잃은 이후, 솔직히 문빙 장군께서 이끄시는 형주의 수군은 예전의 위세를 되찾지 못했습니다. 아시다시피 형주를 차지하는 것보다는 지키는 것만도 급급했으니까요. 해서 양양을 지키는 수군도 없었던 것입니다. 그런 상황에서 어찌 남하하여 형남을 공략할 생각을 하겠습니까? 안심하십시오. 위왕의 목표는 오직 유비에게서 형주를 빼앗고 그 기세를 꺾는 것뿐입니다.”

사마의의 발언을 듣고 잠시 눈을 감고 생각에 잠겼던 손권은 곧 결단을 내렸다.

“유비와 결맹을 맺은 지 10년. 그동안 깨달은 것은 결맹이란 말만큼 믿을 수 없는 말이 없다는 것이네. 그러니 위왕께 이는 오로지 서로 간의 이득을 위한 합작(合作)이니 서로 간에 사력을 다해 각자 원하는 것만 손에 넣으면 된다고 전해 주시게.”

“위왕께서도 분명 크게 기뻐하실 것입니다.”

마침내 확답을 들은 사마의는 허도로 돌아갔고, 여몽과 육손은 손권의 명에 따라 강릉으로 향할 준비를 시작하였다.

147. 합작(合作)(2)

성벽을 향해 화살이 쏟아졌다. 토산을 쌓아 올린 것도, 정란(井欄)차를 이용한 것도 아니었다. 적들은 범람한 물을 타고 이동하여 함선에서 화살을 쏟아붓고 있었다.

“하늘도 조적을 버렸다! 대세는 기울었으니 모두 한중왕의 위엄 앞에 무릎을 꿇어라!”

함선에서 이어진 관우의 외침은 마치 하늘에서 내려온 신장(神將)의 외침처럼 성벽을 지키는 병사들에게 퍼져 나갔고, 전의를 상실한 몇몇 병사들은 성벽에서 범람한 물을 향해 몸을 던졌다.

“포기하지 마라! 적들도 지쳤다! 조금만 더 버티면 원군이 올 것이다!”

“네놈들이 믿고 있던 하후돈은 이미 대패하여 도망쳤다! 모두 투항하여 목숨을 부지하라!”

서황은 어떻게 해서든 병사들을 독려하며 버티고자 하였으나, 고작 이레(*일주일) 만에 성을 지키던 병사는 어느새 절반으로 줄어 있었다.

이에 절망한 서황은 만총에게 말했다.

“믿고 싶지 않지만 아직까지 원군이 오지 않는 것으로 보아 하후돈 장군께서 고전을 면치 못하거나, 정말 패퇴하신 것 같습니다. 병사들도 이를 모르지 않을 것이고, 수해로 군량마저 대부분 소실되어 길게 버텨야 사흘이면 성은 저들의 손에 넘어가게 될 터, 결사대를 출진시켜 원군을 위한 활로를 뚫고 이곳의 상황을 알리는 것이 어떻겠습니까?”

그 말을 듣고 만총은 성벽 너머 적들을 바라보며 말했다.

“기억하십니까? 분명 이와 같은 순간이 있었습니다. 곧 성이 함락될 것인데 이미 왔어야 할 원군은 올 생각을 하지 않았고, 적들의 공격은 거세져만 갔었지요. 그때도 성을 지키던 조인 장군께서는 장군과 같은 결정을 내렸었습니다. 그리고 그 결과 원군을 이끌고 오기 위해 출진했던 저와 장군만 살아남았지요.”

“강릉의 전투를 어찌 잊겠습니까. 하지만 상황은 그때보다 더 절망적입니다. 함선에서 쏟아지는 화살을 막으며 언제까지 버틸 수 있다고 생각하십니까?”

“느끼지 못하신 모양이군요. 내일부터는 화살을 쏟아부을 수 없을 것입니다. 비가 그친 이후 수위는 꾸준히 낮아졌고, 점점 그 속도가 빨라지기 시작했으니까요.”

“그럼 곧 함선이 접근하지 못할 거란 말씀이십니까?”

만총은 고개를 끄덕여 보였고, 서황도 희망을 찾은 듯 보였으나 곧 다시 어두운 표정이 되어 말했다.

“큰 고비는 넘긴 듯하지만 아직 군량 문제가 남아 있습니다. 배급을 조절해 보겠으나 이에 대한 지원이 없다면 길게 버텨 봐야 열흘 정도를 버티는 것이 한계일 것입니다.”

“걱정하지 마십시오. 원군은 반드시 올 것입니다.”

만총의 단호한 답에 놀라는 듯하였으나, 곧 만총의 비장한 눈빛에서 자신의 지난 과오를 떠올린 서황은 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“그렇군요. 제가 또 강릉의 일을 잊고 있었습니다. 한수를 지키던 관우는 문빙과 악진, 두 장군의 맹공을 이겨내지 못하고 물러나고 있었고, 주유의 병환은 깊어져 산송장이나 다름없었지요. 우리가 믿음을 가지고 조인 장군을 설득하여 성을 지켰다면, 필시 우리는 강릉을 지킬 수 있었을 것이고, 조인 장군께서 전사하는 일도 없었을 것입니다.”

“그렇습니다. 이제는 우리 차례입니다. 위왕께서는 반드시 오실 것입니다.”

두 사람은 결의를 다졌고, 만총의 예견대로 수위는 빠르게 낮아져 더 이상 관우는 함선을 이용하여 공성에 나서지 못했다.

***

마초 다음은 유연과 관우의 꿈이었다.

화용도에서 자신을 꾸짖으며 스스로 유비의 아들임을 외치던 그의 모습이 생생하게 재현되었고, 조조는 자신을 보호하기 위해 나서는 수하들을 뒤로하고 전력을 다해 달렸다.

하지만 유연은 관우와 합류하여 속절없이 거리를 좁혀 왔고, 마지막 순간 관우의 거대한 대도가 자신의 가느다란 목을 절단하고서야 조조는 간신히 악몽에서 깨어날 수 있었다.

“……사마의는 아직인가?”

회남으로 향한 사마의가 돌아올 때가 되었음에도 아직 소식이 없었다. 이것은 조조를 더욱 불안하게 하고 있었다.

물론 꿈은 현실이 되지 못할 것이다. 이대로라면 머지않아 자신은 쓰러질 것이고 놈들은 그때까지 허도에 도달할 수 없었다. 하지만 저들은 포기하지 않을 것이고 필시 자신의 무덤을 파헤쳐 못다 이룬 꿈을 이루고자 할 것이다.

이에 점점 더 불안감이 커지고 있을 때, 더욱 절망적인 소식이 형주에서 전해졌다.

“……이에 하후돈 장군께서 급히 출진하셨으나, 이를 예상한 관우의 수군이 범람한 강물을 따라 민첩하게 움직여 크게 패하고 결국 신야현으로 물러나셨다고 합니다.”

이를 듣고 어지러움을 느낀 조조는 의자에 등을 기대며 눈을 질끈 감았다. 악몽 속에서 자신의 목이 날아가던 순간이 떠올랐다. 아직도 꿈속에서 헤매고 있다고 믿고 싶었으나 이는 현실이었다. 관우가 오고 있었다. 무덤을 파헤치는 것이 아니라 직접 목을 치기 위해 오는 것이다. 등골이 오싹해진 조조는 두려워하며 말했다.

“어리석은 손권은 결단을 내리지 못하고, 관우는 진군을 시작했다. 이런 시기에 폭우까지 내려 서황의 발이 묶이니, 이는 더없이 불길한 징조다. 곧 관우가 들이닥칠 수 있으니 황하 너머 업현으로 천도를 하고자 하는데 그대들의 생각은 어떠한가?”

이에 호군 장제가 나서서 말했다.

“지금 천도를 하면 적에게 약한 모습을 보이는 것이니, 회수와 면수의 백성들이 크게 두려워할 것입니다. 듣자하니 하후돈 장군께서 패한 것은 적의 수군에 대비하지 못한 것뿐이고, 서황 장군이 위태로워진 것도 강물이 범람했기 때문입니다. 결국 모두 한수 일대에 일어난 홍수 때문인 것이지요. 그러니 비가 멎은 지금 전하께서 정예를 선발하여 신속히 원군을 보낸다면 앞으로의 양상은 다를 것이고, 관우가 그렇게 발이 묶이면 결단을 내리지 못하고 있는 손권 또한 기회를 놓치지 않고 결단을 내릴 것입니다.”

장제의 발언이 구구절절 옳았다. 전쟁은 이제 막 시작했을 뿐이고, 적들은 쏟아지는 비를 이용하여 승리한 것에 불과했다. 아직 전력은 자신이 압도적 우위에 있으니 물러날 생각부터 하는 것은 어리석은 일이었다.

지금껏 수많은 이들이 이 목을 노렸으나 누구도 성공한 일이 없었다. 왜냐면 그 전에 모두 자신이 제거했으니까. 이번에도 다르지 않을 것이다.

조조는 그렇게 마음을 다잡고, 좌중에 물었다.

“호군의 말이 옳다. 그럼 누가 가서 관우의 수급을 가져오겠는가?”

모두가 관우가 두려운 것인지 쉽게 나서지 못했으나, 장합은 망설임 없이 나섰다.

“저에게 선봉을 맡겨 주십시오. 단숨에 관우의 목을 치고 번성을 구원해 보이겠습니다.”

선봉은 정해진 것 같았다. 하지만 그 관우의 목을 쳐야 하는 일이었기에 안심할 수 없었다.

“조창과 하후상, 전예 또한 장합을 따르도록 하여라. 그리고 나도 남양군으로 향하여 후방을 지원하도록 하겠다.”

이에 가후가 경계하며 말했다.

“전하, 적벽의 일을 기억하십시오. 수해로 인해 많은 피해가 있었고, 항시 역병이 자주 번지는 곳이니 지금과 같은 시기에 직접 그곳으로 가시는 것은 위험한 일입니다.”

“나를 걱정하는 자네의 충심은 알겠으나, 아까 장제가 언급했던 대로 비단 천도만이 아니라 관우의 북진을 좌시하는 것만으로도 회남과 면수의 백성들은 크게 두려워할 터, 응당 내가 직접 나서서 사태를 수습해야 할 것이네.”

그러자 이번에는 유엽이 나서서 말했다.

“최근 전하의 건강이 좋지 않으니, 원정은 진정 쉽지 않은 일이 될 것입니다. 적어도 주부 사마의가 돌아와 손권의 확답이 전해진 이후 움직이도록 하십시오. 그것만으로도 병사들에게는 큰 힘이 될 것이고, 백성들도 안심할 것입니다.”

이에 조조가 고심하고 있을 때, 사마의가 발빠른 전령을 보내 기쁜 소식을 전해 왔고, 손권의 참전으로 회남에 대한 염려가 없어지자 조조는 장료와 악진까지 형주로 불러들였다.

***

“빠른 지원에 감사드립니다.”

“함께 출진하지 못하는 것이 아쉽지만, 이렇게 도움을 드릴 수 있어 마음의 짐을 덜었습니다.”

비관은 지난번 성도로 귀환할 때의 일을 마음에 담아두고 있었던 모양이다. 상황을 설명하고 병력을 요청하기 무섭게 직접 병력을 이끌고 나왔다. 물론 강주 일대의 방비도 중요하니 3천 정도의 병력과 장강을 따라 이동할 수 있는 함선뿐이었으나 어차피 여몽의 병력도 숫자가 많지는 않을 것이니 지금은 이것으로 충분했다.

“아버지께 전령을 보내 두었으니 곧 병력을 보충해 주실 것입니다. 그럼 갈 길이 바쁘니 후에 회포를 풀도록 하시지요.”

그와 오래 대화를 나눠 봐야 좋을 것이 없고, 정말로 형주의 전황 또한 시급하기에 빠르게 자리를 뜨려 하고 있을 때, 비관이 나서서 말했다.

“족질이자 소신 교위인 비의도 원정에 함께 데려가 주십시오. 침착하고 담대한 성격이니 분명 저하께 도움이 될 것입니다.”

능력 있는 인재가 하나라도 더 필요한 상황인데, 역사에서 검증된 인재라면 거절할 이유가 없었다. 나는 그의 제안을 받아들였고, 곧바로 장강을 따라 이동을 시작하였다.

불행 중 다행히도 서쪽에서 순풍이 불고, 비가 많은 계절 덕분인지 물살의 흐름 또한 빨랐으나 병력이 많아진 탓인지, 아니면 마음이 급해서인지 이동은 한없이 느려 보였고, 실제로도 며칠째 익주를 벗어나지 못하고 있었다. 이에 머릿속은 더없이 복잡해져 갔다.

유봉은 미방과 조우했을까? 서황은 조인처럼 끝까지 버틸 것인가? 조조의 원군은 언제 도착할 것인가? 상용의 위연은 어떤 상태인가? 여몽은 이번에도 봉화를 제거하고 미방을 설득하여 성문을 열 것인가? 아니면 다른 방법을 쓸 것인가?

더없이 복잡한 머리와는 달리 잔잔하게 흐르는 장강을 보고 한숨을 내쉬고 있을 때, 비의가 다가와 말을 걸었다.

“아름다운 장강의 야경과는 어울리지 않는 한숨이군요.”

“저 아름다운 장강을 따라 손권도 오고 있을 테니까요. 손권뿐이겠습니까? 조조 또한 양번을 지켜내기 위해 사력을 다할 것입니다. 아마도 조조가 직접 대군을 이끌고 숙부님을 공격하겠지요. 강릉도 지켜야 하고, 이어서 조조에 맞서는 숙부님도 도와야 하는데 기나긴 장강은 제 마음을 모르고 너무나도 고요하게 흐르니 어찌 답답하지 않을 수 있겠습니까?”

답답함을 토로하자, 비의는 고개를 끄덕이며 답하였다.

“생각보다 큰 근심을 지니고 계셨군요. 하지만 천천히 그들의 입장도 생각해 보십시오. 조조도 관우 장군께서 원군이 도착하기 전에 양번을 점령할까 걱정하고 있을 것이고, 손권 또한 혹시나 저하께서 먼저 강릉에 도착하고 관우 장군께서 복귀할까 봐 걱정하고 있을 것입니다. 그러니 마찬가지로 그들의 눈에도 장강은 한없이 느리게 흐르고 있을 것이고, 시간은 빠르게 흘러가고 있겠지요.”

맞는 말이었다. 지금 초조하지 않은 사람은 없을 것이다. 작은 위안에 나도 모르게 미소가 지어졌다.

“그렇군요. 여몽 또한 저 강을 보며 저와 같은 생각을 하고 있을 것이고, 조조 또한 병사들의 진군을 재촉하며 같은 생각을 하고 있겠지요. 그렇게 생각하니 조금은 위안이 되는 것 같습니다.”

나의 답을 듣고 함께 미소를 지어 보인 비의는 발언을 이어 갔다.

“다행입니다. 하지만 그저 위안으로 그쳐서는 안 될 것입니다. 침착하게 고민을 정리하고 우선순위를 정해 하나씩 해결 방안을 생각해 두십시오. 그러다 보면 자연스럽게 시간은 빠르게 흐를 것이고 우리는 어느새 목적지에 도착해 있을 것입니다.”

신기하게도 더없이 당연한 말을 듣고 있으니 머릿속이 안정되고 생각 또한 흐르는 강물처럼 정리되어 가기 시작했다.

생각해 보니 걱정할 것이 없었다. 나는 이미 이 순간을 위해 많은 것을 바꿔 왔다. 칠군을 이끌고 항복하는 우금이 없으니 군량이 크게 모자랄 일도 없을 것이고, 위연은 만약을 대비해 내가 서신 한 통만 보내 놓으면 죽는 한이 있더라도 달려가 관우를 구원할 것이다.

양번을 철통같이 지켜야 할 조인은 이미 죽었고, 서황이 있으나 조인이라는 거성의 빈자리는 분명 결코 무시할 수 없을 것이다.

당장 급한 것은 여몽을 막는 일이겠으나, 관우는 역사와 마찬가지로 봉화를 세우는 등 여러 대비를 해 놓았으니, 원군을 동원하느라 지지부진할 필요 없이 내가 소수 정예를 이끌고 직접 가서 미방의 지휘권을 박탈한 뒤 여몽을 맞이할 준비를 하면 될 일이었다.

또한 역사와는 달리 서량의 금마초가 건재하니 조조는 그때처럼 전력을 동원할 수 없을 것이다. 아니, 무리해서 전력을 동원한다면 이는 오히려 난세를 끝낼 절호의 기회가 될 수도 있을 것이다.

그래, 관우가 꿈꾸었던 화하진동(華夏振動)을 이 손으로 실현하는 것이다.

내가 그렇게 장고의 시간을 가지는 동안 말없이 함께 장강을 바라보고 있던 비의는 이어서 물었다.

“가장 먼저 해결할 문제는 무엇입니까?”

그렇게 생각이 정리되니 답은 어렵지 않게 나왔다.

“방릉의 위연을 독려하여 숙부님을 돕도록 한다면 숙부님께서 능히 조조의 원군에 대적할 수 있을 것입니다. 그러니 강릉의 상황을 확인하고 방비를 강화하는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 전령을 보내 경계하는 것으로는 한계가 있을 것이니, 아무래도 제가 직접 가 봐야 할 것 같습니다. 그러니 잠시 교위께서 요화 장군을 보좌해 원군을 이끌어 주십시오.”

이에 비의는 망설임 없이 답하였다.

“늦지 않도록 사력을 다해 저하를 뒤따르도록 하겠습니다.”

그의 답을 듣고 나는 강유와 소수 병력을 이끌고 빠르게 강릉으로 향하였다.

148. 이환위리(以患爲利)(1)

“어이! 거기! 뭐 하는 거냐!”

함선 주변을 순찰 중이던 경계병의 물음에 보급품을 살피던 이가 답을 하지 못하자 곧 경계병들은 창검을 겨누고 자세를 잡으며 언성을 높였다.

“뭐 하는 것이냐고 묻지 않느냐!?”

순간 보급품을 살피던 이가 보급품에 무언가 뿌리고 불을 붙이려 하니 병사들은 다급하게 달려들어 이를 막았고, 곧 불을 붙이는 것에 실패한 이는 다급하게 도망치기 시작하였다.

“조조군의 세작이 분명하다! 놓치지 마라!”

“이번에도 놓치면 장군께서 우리의 목을 칠 것이다! 잡아라!”

경계병들의 외침에 다른 곳을 경계하던 병사들 또한 그 뒤를 쫓기 시작하였으나 곧 다른 곳에서도 병사들의 외침이 이어졌다.

“세작이 한 놈이 아니다! 이쪽에도 있다!”

이에 함선을 경계하던 미방의 부관은 병력을 나누어 일부는 보급선을 일부는 세작들을 쫓게 하였다.

“하암, 이 밤중에 어찌 된 영문입니까?”

경계를 강화하기 위한 증원으로 새로 합류한 병사는 하품을 하며 물었고, 경계를 서고 있던 병사는 한숨을 내쉬며 말했다.

“얼마 전 익주에서 온 보급선이 화재로 전손된 일이 있지 않았는가? 그것이 그냥 화재가 아니라 조조군의 세작들이 꾸민 일이었다고 하네.”

“관우 장군께서 크게 노하셨겠군요.”

이에 병사의 한숨은 더욱 깊어졌다.

“미방 장군께서 어떻게든 책임을 회피해 보기 위해 세작들의 소행임을 강조하셨으나 상대를 잘못 골랐지. 경계에 실패한 것이라 크게 꾸짖은 관우 장군께서 다시는 이런 일이 있을 시 직접 미방 장군을 벌할 것이라고 하였다네. 이에 미방 장군께서 겁에 질려 이렇게 경계를 증원하고 밤낮으로 나루터를 지키고 계신 것이지.”

이에 병사는 혀를 차며 말했다.

“쯧쯧, 상황이 참으로 고달프게 되었군요. 높으신 어르신들도 마음고생은 있겠으나 실제로 잠도 못 자고 죽어나는 것은 우리 병사들이지요.”

그 말에 헛웃음을 터트린 경계병은 그의 등을 두드려 주며 말했다.

“그래, 자네같이 건장한 병사는 안 그래도 할 일이 많을 텐데 말이야. 본래 어떤 일을 하는가?”

“어차피 여기저기 끌려다니는데 본래 하는 일이 중요하겠습니까? 그보다 한 가지 궁금한 것이 생겼는데, 놈들은 보급선이 들어오는 날짜를 어찌 알고 이렇게 달려드는 것입니까?”

이에 경계병은 잠시 생각에 잠겼다가 답하였다.

“세작이니 알고 있는 것이 아니겠는가? 본래 놈들이 하는 일이 그런 것을 알아내는 것이 아닌가?”

“쉽지 않을 텐데요. 전시에는 주기적으로 오는 것도 아니고, 오는 날짜는 이런 일을 대비하여 철저히 비밀로 하지 않습니까?”

“듣고 보니 그렇군. 도대체 어떻게 알고 이렇게 달려드는 것이지?”

“제가 보기에 내부에 협력자가 있는 것이 분명합니다.”

“협력자? 설마 장군의 수하 중 배신자가 있다는 말인가?”

이에 병사는 고개를 저으며 말했다.

“아니요. 모두가 관우 장군을 존경하는데 어찌 수하 중 배신자가 있겠습니까? 저는 호족들을 말한 것입니다. 익주에 이어 서량, 다시 형주까지 이어지며 전쟁이 계속되니 응당 불만을 가진 호족들이 있지 않았겠습니까? 그래서 일전에 유연에 대한 좋지 못한 소문도 빠르게 퍼져 나간 것이고요.”

“과연 자네의 말이 맞네. 분명 전하의 통치에 불만을 품은 호족들이 있는 것이지. 그들이 조조에게 협력하고 있는 것이야. 근데 자네 정말 똑똑하군. 자네 같은 자가 어찌 경계병 같은 것을 하고 있는가?”

이에 병사는 미소를 지으며 말했다.

“재밌군. 이 정도까지 말해도 깨닫지 못하다니, 조조와 싸우고 있으니 당연히 조조의 소행일 것이라고 생각하는 것인가? 어째서 형주를 양분하고 지난 여러 해 동안 호족들과 가깝게 지낸 우리는 의심하지 않는 것인지…….”

“그게 무슨…….”

갑작스럽게 변한 말투에 당황한 경계병의 물음이 채 끝나기 전에 병사의 검이 그의 목을 날려 버렸다. 이에 병사가 피를 뿜어내며 쓰러지니 주변에 있던 병사들은 크게 당황하여 창검을 겨눴으나, 그는 아랑곳하지 않았다.

“뭐, 그만큼 우리를 무시하고 있다는 이야기겠지.”

검을 든 병사가 한 번 검을 휘두를 때마다 달려드는 병사들이 서너 명씩 쓰러져 나갔고, 병사들은 단말마의 비명조차 지르지 못하고 모두 목 없는 귀신이 되어 갔다.

그렇게 압도적인 무력으로 경계병들을 제압한 병사가 불을 붙이려 하고 있을 때, 피를 뒤집어쓴 또 다른 거한이 다가와 말했다.

“승연(*정봉), 너무 많이 죽인 것 아닌가? 새로 온 우부독(*육손)은 알다시피 일을 크게 벌이는 것을 좋아하지 않네.”

“걱정하지 마십시오. 어차피 모두가 조조군의 소행으로 믿고 있으니 상관없습니다. 이제 준비는 끝난 듯하니 하구로 돌아가시지요.”

마충의 물음에 그렇게 답한 정봉은 보급선에 불을 붙였고, 곧 보급선은 또다시 화려하게 타오르기 시작하였다.

***

“여몽? 조조가 아니라 여몽이 강릉을 노린다고?”

고민이 많은 것인지 미간을 좁히고 이마를 어루만지던 미방이 묻자, 유봉은 다시 한번 유연의 뜻을 전하였다.

“그렇습니다. 저하께서 저에게 경계를 전하시길 여몽이 병을 핑계로 물러난 것은 방심을 유도하기 위함인데 장군께서 이에 속아 주력을 이끌고 양양으로 출진하셨으니, 적들은 결코 이 기회를 놓치지 않을 것이라고 하셨습니다.”

그러자 괴로운 듯 이제는 양손으로 머리를 움켜쥐고 있던 미방은 한숨을 내쉬며 말했다.

“저하의 뜻은 알겠네. 하지만 지금 그보다 심각한 문제가 있네.”

“그것이 무엇입니까? 저하께서 전력으로 성을 지키란 말도 덧붙였으니 이곳을 지키는 장군의 근심은 저의 근심이나 다름없습니다.”

이에 미방은 망설임 없이 근심을 털어놓았다.

“적의 세작들에게 보급선이 또 당하고 말았네. 곧 장군께서 군량과 보급품을 요구할 것인데 어찌하면 좋다는 말인가?”

그 말을 듣고 진정 무엇이든 할 각오가 되어있던 유봉조차 크게 놀라 따지듯이 물었다.

“얼마 전 불탄 것을 말씀하시는 것이 아니라……. 설마 이번에 새로 온 보급선이 불탔다고 말씀하고 계신 것입니까? 도대체 어떻게 경계를 했기에 같은 수법에 또 당할 수 있다는 말입니까?”

“보급선이 오는 날을 정확히 알고 있는 것을 보니 내통하는 자가 있는 것이 분명하네. 경계병들을 도륙한 것을 보니 뛰어난 무예를 지닌 장수가 잠입한 듯하고, 이렇게 작정하고 덤비는데 내가 어찌 그들을 저지할 수 있겠는가? 이는 너무 가혹한 일이네. 장군께서 나를 용서치 않을 것인데…… 이번에는 자네가 실수로 보급선을 잃은 것으로 하면 안 되겠는가?”

“무슨 말도 안 되는 말씀을 하시는 것입니까? 어찌 제가 하지도 않은 일을 했다고 할 수 있겠습니까? 이는 있을 수 없는 일입니다.”

유봉이 정색하자 미방은 미간을 좁히며 말했다.

“무엇이건 돕겠다고 하지 않았는가? 사람 하나 살리는 셈 치고 그렇게 해 주시게. 설마 전하의 양자인 자네를 죽이기야 하겠는가? 내 이 은혜는 잊지 않을 것이네.”

어처구니없는 요구에 유봉이 어찌할 바를 모르고 있을 때, 병사가 다급하게 달려 들어왔고 이를 확인한 미방은 병사를 물리려 하였다.

“중요한 이야기를 하는 중이니 잠시 후에 보고하도록 하라.”

하지만 병사는 물러나지 않고 말했다.

“급한 일입니다, 장군. 오림 인근에서 봉화가 올랐습니다.”

“봉화가 오르건 말건 지금 중요한 이야기를…… 뭐라? 봉화가 올랐어?”

미방이 크게 놀라는 것을 보고 잠시 갈피를 잡지 못하던 유봉은 정신을 차리고 비장하게 말했다.

“보십시오. 저하께서 경계하셨던 대로입니다. 하지만 다행히도 저하의 명에 따라 제가 와 있으니 제가 사력을 다해 장군을 돕도록 하겠습니다. 공안의 사인 장군과 무릉의 반준 님 등에게 이 사실을 알리고, 어서 적을 맞이할 준비를 하시지요.”

“그, 그래. 자네가 있어 다행이군, 어서 가세나.”

유봉은 이제야 제 역할을 할 수 있게 되었다고 생각했으나, 기습을 하러 온 줄 알았던 반장은 군량과 보급품을 싣고 강릉성에 당도하였다.

“적들이 간교한 계책으로 연이어 보급선을 불태워 난처한 처지에 놓였다고 들었습니다. 병환 중인 도독을 대신하여 전황을 살피고 있는 우부독께서 이러한 사태가 일어나는데 내부의 우환으로 직접 돕지 못하는 것을 크게 아쉬워하시며 이렇게 군량과 보급품을 지원하니 부디 성의를 거절하지 말아 달라고 하셨습니다.”

“어떻게 그 소식을 벌써 들으셨습니까? 아직 저 장강 너머 공안에도 전해지지 않은 소식이거늘…….”

유봉은 경계하려 하였으나, 실책을 무마할 기회를 얻은 미방은 크게 웃으며 그의 발언을 막았다.

“와하하하! 감사합니다! 안 그래도 정말 크게 난처하던 차였습니다. 이렇게 어려운 시기에 도움을 주시니 진정한 우리의 혈맹인 오후의 은혜를 뼈에 새기고 잊지 않을 것입니다!”

경계 없이 이를 받아들이려 하는 미방을 보고 크게 놀란 유봉은 즉시 그에게 다가가 목소리를 낮추고 그를 만류하였다.

“장군, 이게 무슨 짓입니까? 저하의 전언을 잊으셨습니까? 이는 우리의 경계심을 지우려 하는 것이니 받아들여서는 안 됩니다. 어서 단칼에 거절하고 놈들을 물러나도록 하십시오.”

이에 미방은 유봉을 노려보며 말했다.

“그럼 자네가 책임을 지겠는가? 아직 아까 내가 했던 제안은 유효하네. 그러지 않을 것이라면 내가 군량을 마련하여 전선에 나가계신 관우 장군께 제때 군량을 보급할 수 있도록 조용히 있었으면 하네만.”

뻔뻔한 태도에 유봉의 말문이 막히자, 미방은 격려하듯 그의 어깨를 두드려 준 이후 말했다.

“저하와 자네의 말은 기억하고 있네. 보통 사람이었다면 저들의 성의에 감동하고 경계를 놓을 수도 있겠지만 고작 이 정도 지원으로 서주 최고의 부호였던 미가의 차남 미방을 흔들 수는 없지. 그러니 안심하고, 일단은 급한 불부터 끄도록 하세나.”

유봉의 머릿속은 복잡해졌으나, 일단 미방의 말처럼 전선에 나가 있는 관우를 위해 보급을 이어 가는 것도 중요했기에 손권군이 제공하는 군량과 보급품들을 받아들이기로 하였다.

***

“출진 준비는 마쳤으나, 방릉과 상용을 점령한 것이 고작 몇 개월 전의 일입니다. 물론 양양군 일대가 큰 수해를 입은 것은 다시 없을 기회라고 할 수 있겠으나 더 이상 형주에서 물러날 곳이 없는 조조군 또한 전력을 다해 저항할 것이니 싸움은 반드시 길어질 것이고, 그리되면 아무리 가족들이 성도에 볼모로 잡혀 있다고 해도 신탐과 신의 등은 능히 다른 마음을 먹을 수 있는 위인들입니다.”

유은의 경계를 듣고 위연이 생각에 잠겨 있을 때, 부융이 나서서 말했다.

“전령 정도가 아니라 전장군께서 직접 작성하여 보내신 서신입니다. 그만큼 이 기습의 중요성을 알리고자 한 것이니 만약 우리가 늦어 장군께서 기회를 놓치게 된다면 분명 엄중한 문책이 있을 것입니다. 장군, 결단을 내려 주십시오.”

이에 위연의 마음이 기우는 듯하자, 유은이 다시 나서서 절충안을 내놓았다.

“그럼 먼저 선발대로 부융 장군을 양양군으로 보내십시오. 이후 전황과 호족들의 움직임을 살핀 이후 큰 문제가 없다면 위연 장군께서 출진하여 전장군을 지원하는 것입니다.”

그러자 부융이 유은을 향해 말했다.

“직접 조조군 또한 거세게 저항할 것이라고 말씀하시지 않았습니까? 한데 어찌 조조군에 비해 전력이 부족한 우리가 여력을 남기고 공격하여 성공할 수 있겠습니까? 이는 원군을 보내지 않는 것과 마찬가지일 것이니 응당 이곳에는 최소한의 전력만 남기고 장군을 지원하기 위해 출진해야 할 것입니다.”

관우의 말을 따라 공격을 감행해도 자칫 상용과 방릉에 변고가 터지면 큰 문책을 받게 되어 있었고, 그렇다고 상용과 방릉의 안정을 취하다가 관우가 실패하게 된다면 그 책임을 떠안게 될 난처한 상황이었다.

하지만 위연에게는 그리 어렵지 않은 선택지였다.

“감히 놈들이 우리를 배신한다면 전장군과 함께 돌아와 상용을 불바다로 만들고 놈들을 모두 도륙하면 될 일이다. 하지만 전장군께서 패하시면 병력이 크게 상하고 한중왕 전하의 위엄 또한 손상될 것인바, 이 위연에게 그보다 참담한 일은 있을 수 없으니 출진하도록 하겠다.”

이에 유은은 위연을 만류할 수 없다는 것을 깨닫고 진언하였다.

“그렇다면 하다못해 신탐과 신의를 경계할 수 있을 만한 전력을 남겨 주십시오. 그럼 제가 목숨을 걸고서라도 놈들이 허튼수작을 부리지 못하도록 하겠습니다.”

확실히 위연 또한 신탐과 신의를 믿지 못했기에 고심하고 있을 때, 유연의 서신이 도착하였다.

[양번의 전황이 화급을 다투고 있습니다. 장군께 방릉과 상용을 맡긴 것은 지금과 같은 순간을 위해서이니 용맹을 발휘하여 숙부님을 도와주십시오. 그리고 상용을 점령한 지 얼마 되지 않아 호족들을 경계해야 할 것이니 유은 장군과 최소한의 병력을 남겨 경계하도록 하시고, 그들의 수장이나 다름없는 신탐에게 믿을 만한 정예를 붙여 한중으로 보내 직접 상황을 설명하고 원군을 청하도록 하십시오. 그리하면 저들도 원군이 올 것을 알게 될 것이니 허튼수작을 부리지 못할 것입니다. 언제나 장군을 믿고 의지하고 있습니다. 그럼 양양에서 뵙겠습니다.]

“역시 저하께서는 다 계획이 있으셨군.”

그렇게 내용을 확인한 위연이 미소를 지으며 좌중에 유연의 뜻을 전하자 유은 또한 납득하지 않을 수 없었다. 이에 곧 감시를 붙여 신탐을 한중으로 보낸 위연은 부융과 함께 병력을 이끌고 양양으로 향하였다.

149. 이환위리(以患爲利)(2)

“이 불충한 조융을 벌하여 주십시오!”

유봉을 대신하여 의도군을 지키고 있던 낯선 이름의 장수는 급히 나루터로 달려 나와 머리를 조아렸다.

“괜찮습니다. 아니 오히려 잘된 일입니다.”

미소를 지으며 말하자 조융은 비꼬는 것인 줄 알고 다시금 고개를 숙였으나, 아군조차 내가 형주에 도착한 것을 모르고 있다면 적들은 당연히 모를 것이기에 진정 기뻐서 미소를 짓고 있던 것이다.

“제가 도착한 것은 비밀로 하는 것이 좋겠습니다. 일단 자리를 옮기시지요. 묻고 싶은 것이 많습니다.”

이에 조융이 우렁차게 답하려 하기에 내가 입가에 손가락을 들어 올리자, 그제야 말귀를 알아들은 조융은 조용히 병사들에게 명하여 신속하게 움직이기 시작하였고, 곧 나루터 인근에 조용히 대화를 나눌 만한 처소로 나를 인도하였다.

“무엇이든 하문하십시오. 제가 아는 것은 바로 답할 것이고, 모르는 것은 즉시 확인해 보도록 하겠습니다.”

알려지진 않았으나 말투나 행동거지로 볼 때 제법 충직한 인사인 것 같아 안심하고 가장 궁금했던 것에 대해 물었다.

“이곳으로 향하며 듣자 하니, 양양으로 향해야 했던 보급품이 적의 세작들에게 당해 소실되었다고 하던데, 그것이 사실입니까?”

이에 조융은 난처한 듯 미간을 좁혔다가 다시금 머리를 조아리며 답하였다.

“죄송합니다. 병사들은 사력을 다했으나, 아니 저희의 경계가 소홀하여 적들의 흉수를 막지 못했습니다.”

충직한 것은 좋은데 좀 답답한 사람인 것 같았다. 안 그래도 다급한 상황이었기에 조금 짜증이 났으나 항시 침착해야 한다는 것을 얼마 전에 깨달은 참이었다.

“장군과 병사들의 실책을 문책하려는 것이 아닙니다. 제가 이곳에 없었으니 어쩌다 그런 일이 일어났는지 확실히 확인하고 상황에 대처하고자 하는 것이니 상세히 설명해 주셨으면 합니다.”

이에 잠시 망설이던 조융은 곧 보급품이 소실된 상황에 대해 설명하기 시작하였고, 내가 이동하는 사이 관우의 불호령과 한 차례 더 기습이 있었다는 것을 알게 되었다.

“또 보급품이 소실된 것을 알았다면 숙부님께서 가만히 있지 않았을 것인데…… 어찌 되었습니까?”

“다행히도 손권군 우부독의 명으로 하구의 반장이 찾아와 소실된 분량을 보충해 주었고 덕분에 시일에 맞춰 보급품을 양양으로 전달할 수 있었다고 들었습니다. 다음에는 그런 일이 없도록 경계에 만전을 기울이고 있으니 다시는 실망하시는 일이 없도록 할 것입니다.”

과연 역사에서는 미방의 실책 때문에 보급품이 불탄 것이라 기록되어 있었던 것 같은데, 어쩌면 그 또한 여몽이 미방과 형주의 호족들에게 접근하기 위해 수를 쓴 것일지도 모르겠다.

“놈들이 목적을 달성한 듯하니 이제 그런 일은 없을 것입니다.”

“네?”

이미 적들의 침식이 시작되었으나, 다행히도 아직 여몽이 직접 움직이기 전인 듯하니 수습할 시간이 있었다. 하지만 여몽의 눈과 귀가 강릉뿐 아니라 곳곳에 퍼져 있을 터, 놈을 불러들여 제거하자면 당분간 내가 도착했다는 것을 감추는 것이 좋아 보였다.

“조융 장군. 서신을 보내 익주에서 추가적인 보급이 이루어질 것이라고 전하시고, 장군께서 직접 호위하여 강릉으로 전달할 것이라고 하십시오.”

조융은 크게 놀라며 답하였다.

“경계에 만전을 기울이고자 하는 저하의 뜻은 알겠으나, 소장마저 의도군을 비운다면, 군을 지휘할 사람이 없으니 인근 만족이 움직이기라도 하면 큰 피해를 입을 수도 있습니다. 과거 저하께서 직접 인근의 만족을 토벌하셨다고 들었습니다. 그들이 얼마나 거칠고 무자비한지 잘 아실 것이니 백성들의 안위를 생각하시어 부디 다시 한번 생각해 주십시오.”

이에 곁에서 지켜보던 강유가 참지 못하고 나섰다.

“장군께서 직접 가신다는 서신만 전달하시면 됩니다. 그 보급선에는 저하와 제가 갈 것입니다. 적의 눈을 피해 은밀히 움직이고자 하는 것이지요.”

조융은 그제야 은밀히 이동하고자 하는 것을 깨닫고 고개를 끄덕여 보였고, 강유는 한심한 듯 그를 바라보았으나, 조융의 그 갸륵한 마음 덕분에 굳이 사마가와 접선하는 일을 반준에게 맡길 필요가 없다는 것을 깨닫게 되었다.

“장군께서는 참으로 훌륭한 분이시군요. 해서 부탁드릴 것이 하나 더 있습니다.”

나의 답을 듣고 강유는 고개를 갸웃하였으나, 조융은 기뻐하며 답하였다.

“저하께 도움이 될 수 있다면 무엇이든 사력을 다할 것입니다.”

나는 직접 쓴 서신을 사마가에게 전달하도록 하였고, 곧바로 조융으로 위장하여 강릉으로 향하였다.

***

“숫자가 맞지 않습니다.”

종사관의 말에 관우의 미간이 좁혀지자, 조누는 당황하며 그를 꾸짖었다.

“어찌하여 숫자가 맞지 않는다는 것인가? 장리(帳吏)의 기록대로 병장기를 실은 함선이 3척, 군량을 실은 함선이 3척이고 그 내부의 숫자도 같을 것이니 다시 세어 보면…….”

“세어 볼 필요도 없습니다. 보십시오. 본래 화살을 많이 요청하여, 그 숫자를 맞추기 위해 병장기를 실은 함선이 더욱 크고 그곳에 실린 수량 또한 많다고 기록되어 있습니다. 한데 이상하게도 함선 6척의 크기가 기록과는 달리 모두 비슷하니 어찌 그곳에 실린 병장기의 숫자가 맞다고 할 수 있겠습니까?”

이에 조누의 말문이 막히자, 관우는 조누를 노려보며 말했다.

“감추는 것이 있거든 어서 이실직고하여라. 왜 병장기의 숫자가 기록과 다른 것인가?”

분란을 원하지 않기에 난처해하던 조누는 결국 고개를 떨구며 말했다.

“적들의 기습을 받아 일부 치중이 소실되었다고 합니다. 하지만 이번에는 그 피해가 크지 않았다고 하니 부디 미방 장군을 너무 나무라지는 마십시오.”

“이놈이 정녕 한중왕 전하의 비호에 기대 대사를 망치려 하는구나! 내 놈을 용서치 않을 것이다!”

관우의 분노가 막사를 가득 채우고 있을 때, 방통이 나서서 그를 진정시켰다.

“노여움을 푸십시오. 적들 또한 어떻게 해서든 장군을 물러가게 하기 위해 사력을 다하고 있을 것입니다. 미방 장군께서도 이번에는 치중을 모두 잃지 않으셨으니 분명 다음에는 무사히 임무를 완수할 수 있을 것입니다. 자비를 베푸시어 만회할 기회를 주시기 바랍니다.”

이에 생각에 잠겼던 관우는 조누에게 말했다.

“좋다. 만회할 기회를 주도록 하지. 화살이 예정보다 부족하게 왔으니 직접 부족한 수량을 구해 오도록 하라. 이 또한 제때 정확히 전달하지 못하면 감히 거짓말을 고해 나를 속이려 한 죄까지 추궁할 것이라고 전하도록 하고.”

미방이 또 우는 소릴 할 것이기에 두 사람 사이를 오가는 조누의 표정은 점점 더 어두워졌다. 하지만 이는 오히려 관우의 화를 돋울 뿐이었고, 불호령이 다시 이어지려 할 때 방통이 나서서 말을 돌렸다.

“셈이 빠르고 만물을 확인하는 안목 또한 정확하니, 보기 드문 재능을 갖췄군.”

이에 자신의 차례가 왔다고 생각한 종사관은 미소를 지으며 말했다.

“이 정도는 실로 간단한 일입니다. 무엇을 맡기시건 이보다 배는 더 잘 해낼 수 있으니 부디 이 양의의 이름을 기억해 주십시오.”

겸손을 모르는 그의 답을 듣고, 안 그래도 양양군에서 직접 귀순을 청해 온 그를 꺼림직하게 여기고 있던 방통은 관우에게 권하였다.

“장군, 양의의 재능은 이곳보다 전하께서 계시는 성도에 더욱 필요한 재능입니다. 잔도를 보수하기 위해 필요한 많은 물자들의 숫자를 정확히 헤아리고, 촉금(蜀錦)이나 병장기의 관리에도 반드시 필요한 능력이니까요. 제가 공명에게 추천장을 쓸 것이니 그를 성도로 보내도록 하시지요.”

그러자 양의는 기대에 찬 눈빛으로 관우를 바라보았고, 방통과 마찬가지로 좋지 않은 시기 귀순한 그에게 꺼림직한 마음을 품고 있던 관우 또한 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“확실히 이런 재능이라면 전쟁터보다는 전하께 도움이 되겠지. 군사의 말이 옳은 듯하군. 그대는 당장 성도로 향하여 전하를 돕도록 하시게.”

이에 방통은 추천장을 써서 양의를 성도로 보냈으나 그 내용은 그리 좋지 않았다.

***

보급선으로 위장한다고 해도, 은밀히 이동하는 것은 쉽지 않은 일이었다. 심지어 여러 차례 손권이 보급품을 노려 경계가 집중된 상황이었기에 이는 더욱 난도가 높아져 있었고, 결국 사달이 나고 말았다.

“네놈은 누구냐?”

날 선 습진의 발언에 보급선을 살피던 병사들은 창검을 뽑아 들었고, 조융으로 위장하고 있던 강유가 더 난처해지기 전에 나서야 할 것 같았다.

“장군, 진정하시지요.”

병사로 위장하고 있던 내가 투구를 벗고 나서자 나를 알아본 습진과 병사들은 예를 갖추려 하였고, 이에 나는 그들을 만류하며 말했다.

“강릉으로 은밀히 이동하기 위해 위장한 것이니 소란은 삼가 주셨으면 합니다.”

이에 간단하게 예를 갖춘 습진은 다가와 목소리를 낮추고 물었다.

“유봉 장군께서 반준 님께 전하길, 저하께서 손권을 경계하고 있다고 하셨습니다. 혹여 위장을 하신 것은 저들의 눈을 속이기 위함입니까?”

과연 그래도 유봉을 보낸 효과가 있었다. 이에 나는 고개를 끄덕이고 말했다.

“그렇습니다. 저는 얼마 전 보급선이 소실된 것 또한 손권군의 소행이라 생각하고 있습니다. 지원을 하는 척하며 세작들을 잠입시키고 경계심을 누그러트리고자 한 것이지요. 아마도 강릉뿐 아니라 도처에 적들의 세작이 있을 것이니 적들을 속이기 위해 이렇게 이동하고 있습니다.”

“역시 그랬군요. 반준 님께서는 처음부터 이 원정에 반대하셨고, 유봉 장군께서 저하의 경계를 전하기 위해 다녀가신 이후 줄곧 강릉의 상황을 걱정하고 계셨습니다. 저하께서 오셔서 다행입니다. 그럼 이제 지휘를 맡으시는 것입니까?”

“머지않아 강릉에 도착할 것이니 그곳에서 좀 더 상황을 살피고자 합니다. 어떤 자들이 적들과 접선했고, 또한 어떠한 방법을 취하여 봉화를 무력화하고 이곳에 오고자 하는지 알아야 할 것이니까요.”

이에 습진은 비장한 표정으로 말했다.

“위기를 기회 삼아 적들을 유인하여 내외의 적들을 모두 섬멸하실 생각이시군요. 저하의 판단이 옳습니다. 그럼 저희는 무엇을 하면 되겠습니까? 계획을 말씀해 주시면 반준 님께 말씀드리고 그에 맞춰 움직일 준비를 해 두도록 하겠습니다.”

먼저 강릉의 일을 정리하고 사인과 접선하여 인근에 경계를 전할 생각이었으나 이런 기회가 생겼으니 지금 해야 할 말을 모두 해 두는 것이 좋아 보였다.

“먼저 곧 무릉만이 움직일 것입니다. 그럼 그 소식을…….”

나는 생각해 둔 계획을 전하였고, 이를 경청하고 있던 습진은 곧 조심스럽게 조언을 더하였다.

“그런 계획이라면, 영릉 태수 학보 님께도 소식을 전해야 한다고 생각합니다. 자칫 오해하면 크게 놀라 잘못된 선택을 하실 수도 있으니까요.”

과연 영릉과 계양, 창오군도 역사와는 달리 우리 영지였다.

그렇다면 당연히 그들에게도 경계를 전해야 했다. 기억이 맞다면 여몽은 직접 강릉을 장악하고 곧바로 육손과 한당을 보내 의도군을 장악하여 익주로 통하는 길을 끊도록 하였다. 이후 무릉을 지키던 반준, 습진 등을 굴복시켰으나 지금은 형남의 세력도 만만치 않으니 상수를 따라 형남부터 공략하고자 할 수도 있었다. 익양 대치 때 움직인 것처럼 말이다.

“그렇군요. 그럼 형남의 태수들에게 연통하는 것은 장군께 부탁드리겠습니다. 이후 만왕 사마가와 사인 장군과 합류하여 움직여 주십시오.”

“알겠습니다. 그럼 저하의 신호를 기다리고 있겠습니다.”

그의 발언이 믿음직했으나, 곧 확인해야 할 믿음직한 사람이 하나 더 있음을 깨닫고 이어서 물었다.

“소가 상단에도 일을 맡겨야 할 것인데, 혹시 단주인 소량이 최근 어디에 머물렀는지 알 수 있겠습니까?”

“저하께서 향하시는 강릉에 있다고 들었습니다. 아마도 거래 때문으로 알고 있습니다.”

칠군의 항복을 받아들인 것도 아닌데, 아직도 군량에 문제가 있는 모양이었다. 소량과 상단이 이 일에 휘말리길 바라지 않았기에 나는 더욱 급히 강릉으로 향하였다.

150. 이환위리(以患爲利)(3)

“돌아가신 소쌍 대인께서 전하의 첫 출진에 병장기를 보탠 것으로 소가 상단과 전하의 아름다운 인연이 시작되었다고 들었네. 그 일이 없었다면 저하께서도 태어나지 못했을 것이니 진정 하늘이 맺어 준 인연이라고 할 수 있겠지. 그렇지 않은가?”

뜬금없는 미방의 물음에 소량은 무언가 부탁할 것이 있음을 알아차리고 고개를 끄덕여 보였다.

“물론입니다. 그 인연을 시작으로 저희 상단은 한중왕 전하의 큰 은혜를 입었으니 앞으로도 이 인연을 이어 나갈 수 있도록 최선을 다할 것입니다. 필요한 것이 있다면 말씀해 주십시오.”

이에 미방은 기뻐하며 말했다.

“역시 대상단을 운영하는 사람이라 그런지 눈치가 빠르군. 사실 적들의 흉계에 일부 병장기가 훼손되어 내가 난처한 처지에 놓였네. 전선에 나가 계신 관우 장군께서 번성을 함락시키기 위해 화살이 부족하여 급히 조달이 필요한데 자네가 좀 힘써 줄 수 있겠는가?”

“저희 상단은 전화가 미치지 않는 교주와도 통하고 있으니 어렵지 않은 일입니다. 얼마나 필요하십니까?”

자신감이 넘치는 답을 듣고, 미방은 이 기회에 관우가 자신을 무시하지 못하도록 능력을 보이고자 하였다.

“많으면 많을수록 좋네. 고맙네, 자네가 진정 큰 공을 세우는 것이네. 자네가 아니었다면 또 손권에게 손을 벌릴 뻔하지 않았는가? 하하. 내 후에 전하께 고하여 충분한 보상을 받을 수 있도록 하겠네. 아, 그리고 얼마나 걸리겠는가? 시한이 그리 넉넉지 않네.”

“사흘이면 충분합니다. 그럼 바로 준비하도록 하겠습니다.”

관우가 이레 내로 준비하라고 했으니 시간은 충분했다. 미방은 기뻐하며 고개를 끄덕여 보였고, 이후 소량이 회의장을 나서고 있을 때, 유봉이 다가와 고개를 숙였다.

“도움에 감사드립니다. 단주께서 도움을 주지 않으셨다면 또다시 손권의 접근을 허용했을 것입니다.”

이에 소량은 고개를 갸웃하며 말했다.

“아까도 의아했으나 보급선이 불탄 것이 조조군이 아니라 손권군의 소행이었던 모양이군요.”

“아직 정확하지는 않지만, 저하께서 저에게 필시 손권이 움직일 것이니 경계하라고 하셨던 걸로 보아 그들의 소행일 가능성이 크다고 생각합니다. 그런데 미방 장군께서는 그들이 소실된 군량과 병장기를 보충해 준 것만 생각하고 저들을 믿고 계시니 실로 큰 걱정이 아닐 수 없습니다.”

이를 듣고 어두운 표정이 된 소량은 곧 경계하며 말했다.

“저하께서 그렇게 말씀하셨다면…… 이번 일을 맡는 것은 다시 생각해 보는 것이 좋을 것 같습니다.”

갑작스럽게 협조적이었던 소량이 입장을 바꾸자 유봉은 크게 놀라 말했다.

“갑자기 왜 이러시는 것입니까? 단주께서 도와주시지 않는다면 말씀드린 것처럼 미방 장군은 다시 손권에게 손을 뻗을 것이고, 이미 지난 보급 때 내통할 이들과 접선을 마친 손권은 필시 병력을 움직여 강릉을 점령하고자 할 것입니다.”

“바로 그것이 문제입니다. 제가 화살을 구해 와 그들의 계획을 망쳐 버리려 한다는 소문이 저들의 귀에 들어간다면 저들이 어찌 대처할 것이라고 생각하십니까?”

조금만 생각해 보면 어린아이도 알 수 있는 일이었다.

“……보급선도 불태웠던 놈들이니 상선을 곱게 둘 리 없겠지요.”

“보급선처럼 경계가 삼엄한 것도 아니니, 다시는 끼어들지 못하도록 상선을 모두 불태우고자 할 수도 있습니다. 물론 저희도 사병이 있기는 하지만 감히 손권의 정예들을 대적할 수는 없습니다. 게다가 저들이 마음을 먹는다면, 그저 상선을 불태우는 것으로 끝나지 않고 경고의 의미로 상단원들을 도륙할 수도 있는바 존폐가 걸린 일이 될 수도 있으니 이 일을 도와드리는 것은 어려울 것 같습니다.”

단주로서 소량의 판단은 당연한 것이었다. 하지만 여기서 소량마저 발을 뺀다면, 홀로 유비의 최측근인 미방의 전횡을 막을 수 없었기에 유봉은 물러날 곳이 없었다.

“그럼 제가 상선을 호위하도록 하겠습니다. 어차피 손권도 발각될 것이 두려울 것이니 소수 정예로 움직일 뿐입니다. 그러니 제가 이끌고 온 정예들과 상단의 사병들이 힘을 합치며 능히 저들의 습격을 막아 낼 수 있을 것입니다.”

“그러다 잘못되기라도 하면…… 안 됩니다. 이런 불확실한 일에 상단의 명운을 걸 수는 없습니다.”

“저하께서 오고 계십니다. 조금만 더 버티면 필시 원군을 이끌고 오시어 적들을 경계하며 상황을 해결하실 것입니다. 저하와 깊은 인연이 있는 소가의 상단이 아닙니까? 지금 강릉의 상황은 바람 앞의 등불과 같고, 그 등불이 꺼져 버리면 형주의 안위 또한 장담할 수 없습니다. 제가 아니라 저하의 청이라 생각하고 부디 다시 한번 생각해 주십시오.”

유봉의 절박한 청에 고심을 거듭하던 소량은 괴로운 듯 미간을 좁혔으나 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“저하의 청이라면 필시 거절하지 못했겠지요. 또한 형주가 저들의 손에 넘어간다면 어차피 상단도 무사하지 못할 것입니다. 손권의 세작들이 눈치채기 전에 최대한 빨리 화살을 구해 올 것이니 호위를 부탁드리겠습니다.”

유봉은 기뻐하며 고개를 끄덕여 보였고, 소량은 곧 화살을 구하기 위해 급히 형남으로 향하였다.

***

“그 중요한 소식을 어째서 이제야 전하는 것이냐?”

단순한 물음 같았으나, 반장은 살기를 띠고 세작을 노려보고 있었고, 세작은 머리를 조아리며 말했다.

“유봉이 온 이후 경계가 삼엄하여 하구로 빠져나오는 것이 쉽지 않습니다.”

“방금 네 입으로 유봉이 상단을 호위하고 있다고 했다. 이제는 거짓까지 고하는 것이냐?”

“그러니까 놈이 상단을 호위하기 위해 강릉을 떠난 이후 경계가 허술해졌기에…….”

세작의 변명에 반장은 바로 검을 뽑아 들었다. 이에 세작이 두려움에 떨고 있을 때 육손이 나서서 이를 만류하며 말했다.

“그 유비가 직접 뽑은 양자인데 어찌 평범한 사람이겠습니까? 미방이 경계할 때와는 병사들의 마음가짐도 달랐을 것입니다. 세작은 최선을 다했으니 잘잘못을 따지기보다는 놈들을 막는 것에 집중해 기회를 잡아야 할 것입니다. 놈들은 어디쯤 와 있습니까?”

목숨을 건진 세작은 빠르게 답하였다.

“듣기로 상수를 따라 올라오고 있다고 하니 내일이면 동정호를 지나 강릉에 도달할 것입니다.”

이에 유찬이 나서서 말했다.

“아직 늦지 않았습니다. 제가 수적으로 위장하여 동정호에서 놈들을 모두 수장시키겠습니다.”

이에 육손은 고개를 저었다.

“동정호와 장사군 일대는 여전히 봉화를 이용한 경계가 계속되고 있는데, 어찌 수군을 움직이려 하십니까? 미방도 나름 유비를 따르며 수많은 전쟁을 치른 자입니다. 응당 수군이 움직인 것을 알면 가장 먼저 우리를 의심하겠지요.”

육손의 발언에 잠시 정적이 흘렀으나, 마음이 급한 반장은 오래 기다리지 못했다.

“그럼 어찌해야 하겠습니까? 세작의 말대로 유봉이 온 뒤 강릉 일대 경계가 삼엄하여 이전처럼 정봉이나 마충을 잠입시키는 것도 쉬운 일이 아닙니다. 그리고 유연이 익주에서 세자 책봉을 마치고 돌아오고 있다는 소문도 돌고 있고요. 놈이 도착하면 응당 강릉 일대는 놈의 지휘하에 들어갈 터, 그렇게 되면 틈을 노리는 것은 더더욱 어려워질 것입니다.”

“욕속부달이라 하였습니다. 서두르면 안 됩니다.”

육손이 일말의 동요도 없이 말하자, 반장은 한숨을 내쉬고 말했다.

“우부독! 지금 상황이…….”

“일단 한 가지 확인하도록 하지요. 유봉이 있을 때는 경계가 삼엄했으나 지금은 유봉이 호위를 위해 떠나 경계가 소홀해졌기에 세작이 이곳 하구로 향하여 소식을 정할 수 있었다, 맞습니까?”

이에 세작과 장수들이 고개를 끄덕여 보였고, 육손은 이어서 말했다.

“그럼 유봉이 떠나 경계가 예전처럼 허술해졌으니 정봉 님이나 마충 님도 예전처럼 수하들과 함께 잠입할 수 있겠군요.”

정봉은 고개를 끄덕이며 답하였다.

“세작의 말이 거짓이 아니라면 가능합니다.”

육손은 세작에게로 시선을 옮겨 확답까지 듣고 이어서 말했다.

“그럼 유봉이 돌아오기 전, 인근의 경계가 소홀할 때 잠입하여 놈들을 기다리도록 하십시오. 유봉이 직접 움직이면서까지 상선을 호위했다는 것은 놈들도 우리의 움직임을 예상하고 경계에 사력을 다했다는 것이니, 강릉에 도착하여 미방에게 전하는 순간까지 아무 일이 없다면 필시 안도하고 방심할 것입니다. 장군들은 바로 그 순간을 노려야 할 것입니다.”

마침내 만족스러운 답을 듣고 반장은 미소를 지으며 물었다.

“때가 여문 것 같군요. 도독께서 기다리고 계실 것이니 바로 연통을 할까요?”

이에 육손은 고개를 저으며 말했다.

“아직은 이릅니다. 화살을 모두 불태운 이후 다시 생각해 보도록 하지요.”

***

“와하하! 수고했네! 이토록 쉬운 일을 괜히 혼자 앓고 있었군!”

화살을 확인하고 온 미방은 크게 기뻐하였고, 조누 또한 안도의 한숨을 내쉬었다.

“다행이군요. 이제야 장군을 뵐 면목이 있을 것 같습니다.”

소량 또한 한시름 놓았는지 엷은 미소를 보였으나, 유봉은 경계를 놓지 않았다.

“아직 끝나지 않았습니다. 마땅히 이 화살들을 무사히 한진으로 옮겨 번성에 무사히 도착할 수 있도록 해야 할 것입니다.”

이에 조누는 고개를 끄덕여 보였다.

“물론입니다. 하지만 오늘은 이미 날이 어두워지고 있으니 명일 이송하도록 하지요.”

그 말을 듣고 유봉은 고개를 저었다.

“강릉에서 이미 두 차례나 적들의 손에 보급선이 소실된 것을 잊으셨습니까? 지체할 시간이 없으니 바로 이동해야 할 것입니다.”

그 발언을 듣고 자격지심에 기분이 상한 미방이 혀를 차며 말했다.

“쯧쯧, 자네는 그게 문제야. 너무 주변을 둘러보지 못한다는 말이지.”

다른 사람도 아닌 미방의 말에 안 그래도 지금껏 많은 것을 참았던 유봉은 폭발하고 말았다.

“도대체 제 어디가 문제라는 말입니까?”

유봉이 눈을 부릅뜨고 묻자 미방은 헛웃음을 내뱉으며 답하였다.

“하! 네놈을 따라온 수하들을 좀 봐라! 누가 봐도 모두 지쳐 눈가에 생기가 돌지 않고 있거늘! 바로 옆에 있는 이들조차 돌보지 못하는데 어찌 전하께서 중임을 맡기겠느냐?”

미방의 말대로 주변을 둘러보니 강릉에 온 이후 끊임없는 경계에 지친 수하들이 보였으나 그 원흉이 된 자가 그런 말을 하니 유봉은 분노하지 않을 수 없었다.

“그럼 장군께서는 주변을 아주 잘 돌보셔서 두 번이나 적의 기습을 허용하시고 수많은 보급품과 수하들을 잃으셨습니까?”

“뭐라?”

“장군이 경계를 잘하였다면 어찌하여 관우 장군께서 노하시고, 저하께서 저를 보내셨겠습니까!? 어디 한번 답을 해 보십시오!”

“네 이놈!!”

미방은 달려들어 유봉의 멱살을 잡았으나, 분노한 유봉이 이를 뿌리치니 미방은 허무하게 날아가 바닥에 쓰러졌고, 흥분한 유봉에게 미방이 변을 당할까 크게 놀란 조누는 병사들과 함께 달려들어 두 사람을 떼어 놓았다.

“고정하십시오! 모든 일이 잘 풀렸는데 어찌 이러십니까? 뭣들 하는 것이냐, 어서 장군을 모셔라!”

“저 쓸모없는 구가 놈이! 감히 네가 누구를 친 줄이나 알고 있느냐!? 우리 가문이 전하께 어떤 존재인지 알고나 있는 것인지 묻는 것이다!”

미방은 자신의 권위로 그를 찍어누르고자 외친 것이었으나 오히려 유봉은 더욱 분노하였고 자신을 만류하기 위해 달려든 수십 명의 병사들을 뿌리치고 미방에게로 달려들었다.

“내가 오늘 철없는 늙은이를 없애 부왕 전하의 우환을 지울 것이다!”

“부왕은 무슨 부왕이란 말이냐!? 피 한 방울 섞이지 않은 놈이!!”

두 사람의 싸움으로 소란이 이어지고 있을 때, 어디선가 다급한 목소리가 들려오기 시작했고 이를 가장 알아차린 것은 소량이었다.

“장군! 진정하십시오! 이 소리가 들리지 않으십니까!?”

소량은 달려들어 여러 차례 유봉을 잡고 흔들었고, 이에 간신히 정신을 차린 유봉이 주변에 귀를 기울이자 병사들의 다급한 외침이 들려왔다.

“적이다! 놈들을 막아라! 놈들이 상선에 접근하는 것을 막아라!”

이에 유봉은 크게 놀라 병사들의 외침이 이어지는 곳을 향해 전력을 다해 달렸다.

유연이 자신을 믿고 맡긴 일이었다. 이제 누구도 인정하지 않는 자신을 생각하여 전선으로 보내 주고, 자신을 형제라 불러 준 아우가 맡긴 일이었다.

기대에 부응하고자 형남 곳곳을 달리며 사력을 다했으나, 상선을 태우기 시작한 불길은 멈출 줄 모르고 번져 나갔다. 마치 아무리 막으려고 해도 계속해서 기울어 가는 자신의 운명처럼 말이다.

이에 절망하고 있을 때, 그 불길을 뒤로하고 불을 끄기 위해 달려드는 병사들을 도륙하며 빠져나온 정봉은 태연하게 유봉을 바라보았다.

“네놈은 누구냐?”

유봉의 물음에 정봉은 엷은 미소를 띠며 답하였다.

“조조군의 세작이다.”

“어떤 미친 세작이 자신의 소속을 밝힌다는 말이냐!”

정봉의 도발에 넘어간 유봉은 그를 향해 달려들었고, 합을 나누며 창검을 부딪쳤다.

“사지를 잘라 누구의 사주를 받은 것인지 밝혀 주마!”

유봉은 맹렬히 달려들었으나 정봉은 여전히 여유로운 미소를 짓고 있었고, 이에 무언가 불길함을 느낄 때쯤 곁으로 다가온 마충의 일격이 유봉의 투구를 쳐 냈고, 유봉은 그 충격으로 자리에 무릎을 꿇었다.

“성가신 놈은 죽여 두는 것이 좋겠지.”

고작 성가신 놈으로 죽을 수는 없었다. 나름 천하를 웅비할 꿈이 있었다. 그리고 이제야 자신을 인정해 주고 자신과 함께 꿈을 꿔 줄 사람을 만난 참이었다.

오래도록 흠모했던 유비처럼 자신을 믿어 주는 형제와 함께, 비록 유비는 될 수 없었으나 이루고자 하는 것이 다르지 않으니 상관없었다. 다시 일어서는 것이다. 형제와 함께 다시…….

유봉은 이를 악물고 일어서려 하였으나 충격은 쉽게 가시지 않아 원통한 마음으로 적의 창검이 날아드는 것을 지켜보고 있을 때, 굉음과 함께 누군가 정봉과 자신의 사이에 끼어들었다.

이에 잠시 그와 마주하던 정봉이 마충에게 말하는 것이 들렸다.

“범상치 않은 놈입니다. 유봉까지 정신을 차리면 빠져나갈 수 없으니 이만 물러나시지요.”

그렇게 두 사람이 물러나자 앞을 가로막았던 장수는 뒤돌아 유봉을 부축하였다.

“공자, 괜찮으십니까?”

공자, 오랜만에 듣는 표현이었다. 이자는 분명 유연과 함께 다니던 장수였다. 그렇다는 것은 그 또한 이곳에 도착했다는 말이었고, 곧 애타게 기다리던 음성이 들려왔다.

“형님, 괜찮으십니까? 백약, 어서 의원을 불러와라.”

해야 할 말이 산더미 같았으나, 가장 먼저 내뱉은 것은 믿음을 저버린 것에 대한 사죄였다.

“죄송합니다, 저하. 신이 부족하여 일을 망치고 말았습니다.”

이에 잠시 말을 잇지 못하던 유연은 고개를 저으며 말했다.

“무슨 일을 망치셨다는 말입니까? 형님께서 종횡무진 활약하여 저는 적들의 시선을 피해 강릉에 도착할 수 있었고, 또한 여러 사람을 만나 적을 섬멸할 준비를 마칠 수 있었습니다. 심지어 완벽하게 적의 방심까지 유도해 주셨는데, 도대체 무엇이 부족했다고 말씀하시는 것입니까?”

믿을 수 없는 말에 잠시 멍하니 유연을 바라보던 유봉은 다시 물었다.

“진정 신의 노력들이 허사가 아니었다는 말입니까?”

“이제 곧 반격의 시간이 올 것입니다. 직접 확인하도록 하십시오. 하지만 그전에 해 주셔야 할 일이 있습니다.”

유연은 유봉을 일으켜 세우고 계획을 설명하였고, 곧 형제는 그 반격을 위한 마지막 준비를 시작하였다.

151. 이환위리(以患爲利)(4)

“도착한 지 얼마 되지 않아 두 사람이 싸우기 시작했습니다. 듣기로 이전부터 의견 차이가 있었고 미방이 유봉을 무시했던 것 같습니다. 아무튼 그 덕분에 상선에는 어렵지 않게 접근할 수 있었습니다. 아쉽게도 원군이 도착하여 유봉을 제거하지는 못했습니다만 화살을 싣고 온 함선들은 분명 잘 태웠으니, 곧 마음이 급해진 미방이 도움을 청할 것입니다.”

마충의 보고가 끝나기 무섭게 정봉 또한 발언을 이어 갔다.

“또한 말씀하신 대로 협력하기로 한 호족들의 확답도 받아 놓았습니다. 놈들이 봉화를 지키는 병력에 자신의 사람들을 심어 놓을 것이고, 또한 일부는 매수해 둘 것이니 야음을 틈타 보급선을 앞세우고 봉화를 제압해 나간다면 다면 적의 눈을 속이고 강릉에 도달할 수 있을 것입니다.”

강릉에 다녀온 두 사람의 보고가 이어지자 반장은 기뻐하며 말했다.

“우부독, 이제 모든 준비가 끝난 것 같습니다. 남은 것은 미방의 요청을 기다리는 것뿐이니, 어서 도독과 연통하여 출병을 준비하시지요.”

하지만 육손은 말없이 생각에 잠겨 있었고, 이에 반장은 답답한 듯 한숨을 내쉬며 말했다.

“또 무엇이 문제입니까? 아직도 기다릴 것이 남았습니까?”

이에 육손은 고개를 저으며 말했다.

“아니요. 이제 시간을 끌어서는 안 됩니다. 번성의 함락이 머지않은 것 같습니다. 선봉 장합과 합류한 하후돈이 포위망을 돌파하고자 하였으나 실패한 모양입니다. 이제 성내 군량도 다했을 것이니 아무리 서황이라도 더 버티는 것은 어렵겠지요. 놈들이 결국 번성을 함락시킨다면, 방통은 필시 문제가 끊이지 않는 후방의 일을 수습하고자 할 터, 그러니 그전에 강릉을 점거해야 하겠으나 확인해야 할 것이 하나 남아 있습니다.”

“어서 말씀하십시오. 무엇을 더 확인해야 합니까?”

반장의 물음과 함께 모두의 이목이 육손에게 집중되었고, 그는 곧 정봉과 마충을 바라보며 물었다.

“장군들의 앞을 가로막은 원군은 누구였습니까? 혹시 장군들이 아는 이름난 장수였습니까?”

이 물음에 아직 경험이 부족한 정봉은 머리를 긁적였고, 마충이 대신 답하였다.

“처음 본 장수였습니다. 승연처럼 어려 보이기도 했고요. 근데 사실 저도 유비군과 마주친 적이 거의 없어 유명한 장수인지는 잘은 모르겠습니다. 하지만 짧지만 합을 나눠 본 정봉이 말하길 유봉 못지않은 무인이니 맞서 싸우면 자칫 몸을 빼기 어려울 수도 있다고 했습니다.”

답을 듣고 육손이 미간을 좁히자, 다시 반장이 나서기 전에 이번에는 유찬이 나섰다.

“우부독, 적진에 맹장이 있다면 저희가 사력을 다해 쓰러트릴 것입니다. 설사 장료와 같은 무인이 있다고 해도 말입니다. 그러니 우부독께서는 성을 함락시키는 것만 생각하십시오. 어찌 일개 장수를 경계하느라 대사를 그르치려 하십니까?”

“이름난 장수였다면 익주에서 오고 있다는 유연이 이끌고 온 원군일 수도 있으니까요.”

육손의 경계에 잠시 정적이 흘렀으나, 곧 반장이 고개를 저으며 말했다.

“먼저 유봉을 보내 미방을 경계했던 놈이 아닙니까? 그런 놈이 도착했다면 형주에 들어서는 즉시 문제가 많았던 미방을 끌어내리고 자신이 직접 보급을 지휘하며 경계에 박차를 가했을 것입니다. 굳이 그를 방치하며 손해를 입을 이유가 무엇이겠습니까?”

육손의 이어지는 답에 주변의 분위기는 더욱 싸늘해졌다.

“우리를 방심하게 하고, 강릉으로 유인하기 위함입니다.”

이에 잠시 할말을 잃었던 반장은 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“하하. 우부독께서 경계하는 바는 잘 알겠으나 그랬다면 이번에 정봉이 만난 호족들이 가장 먼저 반응하고 이에 대한 대책을 요구했을 것입니다. 아무리 유연이 귀신같은 지략을 지녔다고 해도 형주에 도착하자마자 배신한 호족들을 모두 축출하여 단속을 했을 수는 없지 않습니까?”

반장의 물음에 육손 또한 답을 하지 못했고, 이에 유찬과 마충 등도 나서서 육손을 설득하고자 하였다.

“우부독께서 언급하신 대로 번성의 함락이 머지 않았다면 시간을 지체할 수 없는 상황입니다. 난적인 유연을 경계하시는 것은 알겠으나, 이러다 방통이나 다른 장수가 내려와 경계를 강화한다면 지금껏 기울인 노력은 모두 허사가 되고 우리는 군량과 보급품만 저들에게 바친 꼴이 될 것입니다. 적어도 굴욕을 감내하며 견딘 장병들에게 제대로 싸워 볼 기회를 주셨으면 합니다. 결단을 내려 주십시오.”

이에 고심하던 육손은 결국 고개를 끄덕여 보였고, 반장은 기쁜 소식을 여몽에게 전하기 위해 나섰다.

***

“긴급한 사안이 있어 모시게 되었습니다. 힘든 와중에도 이렇게 시간을 내주셔서 감사합니다.”

유봉이 고개를 숙이자, 호족 중 하나가 나서서 말했다.

“사안이 무엇인지는 우리도 알고 있습니다. 하지만 이미 이어지는 전쟁으로 수많은 물자를 바쳤기에 우리에게는 이제 남은 것이 없으니 그 문제는 직접 해결하시기 바랍니다.”

이에 유봉이 고개를 떨구고 말을 잇지 못하자, 미방이 나서서 말했다.

“그 문제가 아닙니다. 안타깝게도 더욱 좋지 않은 소식이 있습니다. 의도군에서 온 조융이 급히 알리길 오계만의 만족들이 움직여 무릉을 공격했다고 합니다.”

그의 발언에 호족들은 크게 놀라 회의장은 단숨에 소란스러워졌다. 진위를 묻는 이들도 있었으나 시작부터 평소와 달리 의기소침하고 창백하게 질려 있는 미방의 얼굴은 그 물음에 대신 답을 주었고, 이에 점점 더 소란이 커지고 있을 때, 조누가 나서서 호족들을 진정시킨 이후 말했다.

“다행히도 익주에서 원군을 이끌고 오고 계시는 저하께서 그들을 막기 위해 합류하셨으나 안타깝게도 전력이 부족한 상황입니다. 이는 틀림없이 저하께서 강릉에 닿지 않기를 원하는 적들의 계책이 분명하니, 부디 원군을 보낼 수 있도록 조금씩만 도움을 주셨으면 합니다. 그리해 주시면 유봉 장군과 조융 장군이 달려가 저하를 도울 것이고, 우리는 다시 형주의 안위를 지켜 낼 수 있을 것입니다.”

이에 유봉이 분개하며 나섰다.

“손권의 사주가 분명합니다. 지금 번성도 아니고 형남을 위협하고자 하는 이유가 무엇이겠습니까? 우리가 무릉만과 싸우게 한 이후 병력이 소실되고 형주가 불바다가 되면 이후 여유 있게 장강을 따라 진군하여 일대를 장악하려 하는 것입니다.”

그의 발언에 호족들이 크게 동요하는 모습을 보이자 미방이 떨리는 목소리로 언성을 높였다.

“그, 그 무슨 말도 안되는 말이냐? 새, 새로 오신 우부독께서 내부의 우환이 있어 당장 화살이나 병력을 지원하지 못한다고 하셨으나, 고, 곧 그 일이 해결되면 정예를 이끌고 지원을 약속하셨다.”

“우부독께서 오지 않으신다는 말씀이십니까?”

미방의 발언이 끝나기 무섭게 한 호족이 크게 놀라 나섰고, 이에 모두의 이목이 집중되자 당황한 호족은 헛기침을 하여 목소리를 가다듬고 말했다.

“크흠. 그럼 교주의 사섭에게라도 원군을 청해 봐야 하지 않겠습니까? 무릉과 강릉은 그리 멀리 떨어져 있지 않으니, 신속하게 대처해야 할 것입니다.”

이에 이상하게도 말문이 막힌 미방을 대신하여 유봉이 고개를 끄덕이며 답하였다.

“그러지 않아도 지원을 요청하려던 참입니다. 하지만 아시다시피 교주는 산맥으로 가로막혀 이곳에서 멀리 떨어져 있으니, 원군이 오자면 적잖이 시간이 소요될 것인바, 진정 사력을 다해 싸울 것이니 부디 형주의 안위를 지킬 수 있도록 힘을 보태 주셨으면 합니다.”

일부 호족들은 바로 협력을 약속하였고, 일부는 사정을 확인한 후 확답을 주기로 하였다. 하지만 상황이 진정 다급했던 것인지, 유봉은 그날로 출진할 준비를 하였다.

이에 강릉성의 병사들은 더없이 부산하게 움직였고, 그렇게 경계가 소홀해지자 수상한 이들이 강릉의 경계를 벗어나 경릉과 하구로 통하는 뒷길인 화용도로 이동하기 시작하였다.

한수를 따라 이동할 생각으로 빠르게 움직였으나 곧 그들 앞에 지금껏 한 번도 마주하지 못했던 복병이 나타났다.

“어딜 그리 급히 가는 것이냐?”

강유의 물음에 수상한 이들은 약속이라도 한듯 뿔뿔히 흩어져 도망치고자 했으나, 여러차례 화용도에서 고비를 넘겨 일대의 지리에 익숙한 유연은 그들을 한 놈도 놓칠 생각이 없었고, 겹겹이 펼쳐진 포위망 앞에 적들은 하나둘 사로잡히기 시작하였다.

하지만 유연 앞에 끌려온 것은 십여 명 중 단 세 명뿐이었다. 모두가 잡히거나 잡히기 전 스스로 죽음을 택한 것이었다. 유연은 잡혀 온 이들을 앞에 두고 입을 열었다.

“제 목숨보다 아끼는 가문과 가산이 불탈 위기에 처했는데, 정세는 요동치고 약속했던 계획은 바뀐 듯하니 불안했겠지. 죄를 물어야 할 것은 감히 적과 내통하여 성문을 열려 한 배신자들이다. 그저 시키는 대로 하는 너희들에게 무슨 죄가 있겠느냐? 너희를 보낸 자가 누구이고 그들에게 협력하는 자들이 누구인지만 말한다면, 이 유연의 이름을 걸고 목숨과 가족의 안위를 보장할 것이다.”

유연은 그렇게 자비를 베풀고자 하였으나, 잡혀온 이들은 비장한 표정으로 유연에게 외쳤다.

“죽여라! 네놈들은 나에게서 무엇도 알아낼 수 없을……!”

외침이 끝나기도 전에 유연은 검을 높이 들어 올려 그의 허벅지를 찍어 버렸고, 허벅지에서 피가 쏟아져 나오자 화용도는 병사의 비명이 메아리치기 시작하였다.

유연은 이어서 병사들과 얼굴을 마주하고 말했다.

“스스로 죽음을 택할 용기도 없었던 가엾은 자들아. 나도 시간이 없으니 체면을 살려 주는 것은 여기까지다. 지금부터 셋을 셀 때까지 아는 이름을 모조리 대지 않으면 네놈들의 팔다리에 있는 힘줄을 하나하나 끊어 놓을 것이다. 그 고통은 네놈들의 상상을 훌쩍 뛰어넘을 것이고, 이후 차라리 죽는 것보다 못한 신세가 되겠지. 이제 숫자를 세도록 하겠다. 잘 생각해 보고 답하도록 해라.”

숫자를 셀 필요도 없이 그들은 정신없이 사주한 호족들의 이름을 내뱉기 시작하였고, 유연은 그대로 강릉성으로 향하였다.

***

성을 공략하고 있던 관평이 기쁜 소식을 전해 왔다.

“성문을 지키던 동초라는 자가 족질과 함께 투항을 원한다는 서신을 보내왔습니다.”

이에 모두가 기뻐했으나, 관우는 경계하며 말했다.

“공격을 늦추기 위한 만총의 계략일 수 있다. 성문이 열릴 그 순간까지 공세를 늦추지 마라.”

그의 답을 듣고 관평을 비롯한 수하들은 곧바로 다시 공성을 위해 나섰고, 관우는 마치 의견을 묻듯 방통에게로 시선을 옮겼다.

“수해로 성이 수몰되어 비축된 군량이 대부분 상하였을 것입니다. 이에 굶주림을 버티지 못한 장병들이 최후의 수단을 택하는 것이니, 이는 계략이라 보기 어렵습니다. 진정 성의 함락이 얼마 남지 않은 것이지요. 이제 단 한 번의 전투만 승리하면 동초와 같은 자들이 사방에서 나타날 것이고, 결국 성문이 열리게 될 것입니다.”

방통의 답을 듣고 관우는 알고 있다는 듯이 수염을 쓸어내리며 말했다.

“신야에 도착했다는 조조의 선봉, 장합을 쓰러트리라는 말이군.”

“하후돈과 같이 서둘렀다면 이미 도착했겠으나, 일부러 진군을 늦추고 있습니다. 범람했던 물이 더 빠질 때를 기다려 수군의 개입을 차단하고자 한 것이지요. 또한 이번에 돌파를 하지 못하면 성이 위험하다는 것을 저들 또한 알 것이니 분명 사력을 다해 덤벼 올 것입니다.”

그러자 관우는 비장한 표정으로 서쪽을 바라보고 허공에 예를 갖추며 말했다.

“한중왕 전하께서 즉위하시고 나서는 첫 출진인데 그 영광스러운 전투에서 어찌 패할 수 있겠는가? 이 관우의 사지가 찢겨 나가 죽는 한이 있더라도 반드시 승리할 것이네.”

이에 방통은 고개를 저으며 말했다.

“영광스러운 전투가 피로 물들어서야 되겠습니까? 마땅히 적의 모든 공격을 무력화하고 압도하는 모습을 보여야 할 것입니다. 그래야 번성에서 버티고 있는 서황과 만총을 절망에 빠트릴 수 있겠지요.”

“……설마 여기까지 생각해 두었는가?”

관우의 물음에 방통은 고개를 끄덕여 보였고, 곧 장합과 하후돈은 포위망을 뚫기 위해 진군해왔다.

양군은 번성에서 조금 떨어진 남양군 등현에서 마주하였다.

범람했던 물이 빠진 지 얼마 되지 않아 흙먼지가 일지는 않았으나, 적들의 압도적인 숫자와 그에서 나오는 위용은 육안으로도 쉽게 알아볼 수 있었다.

하지만 수년간 형주에서 키운 관우의 정예들 또한 그 숫자가 결코 적지 않았기에 그들은 망설임없이 정면으로 적들에 맞섰다.

수많은 병사들이 발을 구르는 소리는 진군을 알리는 북소리를 대신하였고 두려움을 없애기 위한 병사들의 포효는 마치 전장의 나팔과도 같았다.

싸움은 백중지세였다. 관우는 군계일학(群鷄一鶴)으로 적들을 도륙하며 병사들의 사기를 끌어올렸으나, 장합과 조창 등도 결코 만만치 않은 활약을 보였다.

병사들의 정예함은 관우 쪽이 우위를 점하였으나, 3만과 5만으로 배에 달하는 숫자 앞에 그 위력을 발휘하는 것은 쉽지 않았다.

싸움은 결국 교착상태에 들어가는 듯했으나, 포위망을 뚫기 위한 비책으로 장합이 준비해 둔 것이 있었다.

하후상과 전예는 등현을 우회하여 곧바로 번성의 포위망을 뚫기 위해 이동하고 있었고, 관우의 정예가 나와 있는 상황에서 성내의 서황이 호응한다면 반드시 포위망을 뚫을 수 있을 것이라 여겼으나, 그곳에는 이제 막 방릉에서 도착한 위연이 그들을 기다리고 있었다.

이에 하후상과 전예는 위연과 부융 등에게 패하여 퇴각하였으나, 방통의 수는 거기서 끝난 것이 아니었다.

“소비가 이끄는 적의 수군이 육수(백하)를 따라 신야성으로 향하고 있다고 합니다.”

조조의 본군은 아직 완성에 있었기에 당장 신야성을 구원하기는 어려웠고, 신야성이 함락되거나 큰 피해를 입는다면 앞으로 보급에 있어 난항을 겪게 될 터였다.

이에 결국 하후돈과 장합은 물러나는 것을 택하였고, 남양군에서 벌어진 두 번째 전투 또한 관우의 승리로 막을 내리며 관우의 위세는 하늘을 찌르기 시작하였다.

152. 이환위리(以患爲利)(5)

“장료와 악진도 합비에서 출진하여 형주로 향했다고 합니다. 이로써 비록 번성을 빼앗기게 되더라도 조조는 관우의 목을 칠 때까지 멈추지 않을 것입니다. 장안과 하북의 전력을 제외하면 거의 모든 전력을 동원하고도 패하면 진정 천하의 대세가 유비에게 기울었다는 것을 증명하는 꼴이 될 테니까요.”

여몽의 발언을 듣고 한참 동안 생각에 잠겨있던 손권은 경계하며 말했다.

“그래도 번성이 함락되면, 관우도 태세를 정비하며 강릉의 방비에 신경 쓰지 않겠는가?”

“그러니 기회는 지금뿐이라 말씀드리는 것입니다. 아직 번성이 함락되지 않았고 유연도 없는 이 순간이 강릉을 함락시키고 형주를 장악할 다시없을 기회입니다.”

“만약 이미 늦었다면 어찌하는가? 우리가 도착할 때쯤이면 전황이 바뀌어서 유연이 원군을 이끌고 도착하거나, 관우가 이미 번성을 차지했을 수도 있지 않은가?”

“이 예장에서 한당, 주연 장군과 합류하여 내일이면 저는 하구에 있을 것이고, 야음을 틈타 보급선을 앞세우고 강릉까지 갈 것이니 도합 이틀이면 보급선을 앞세우고 강릉에 당도할 것입니다. 관우와 유연이 온다고 해도 고작 하루 이틀에 상황을 파악하고 이에 대처할 수 없을 것이니 상관없습니다.”

그럼에도 불안해 보이는 손권의 표정을 보고 여몽은 이어서 말했다.

“항시 제가 서둘러 일을 망쳤으나, 이번에는 기다리고 또 기다렸습니다. 적의 방심을 유도하기 위해 병력을 분산시켰고, 병증을 핑계로 저 또한 오군으로 물러났습니다. 조조와 연맹을 맺고 바로 놈들의 배후를 치고 싶었으나, 놈들은 봉화를 세우고 여러 병력을 남겨 우리를 경계하였고, 그 경계를 누그러트리기 위해 기습과 지원을 병행하며 마침 기회를 얻은 것입니다. 주군, 이 여몽에게 지난 실패들을 만회할 마지막 기회를 주십시오.”

그 답에 불길함을 느낀 손권은 미간을 좁히며 물었다.

“마지막 기회라니 어찌 그런 말을 하는가?”

“의원들은 저의 병증이 화병이라고 하고 휴식을 취하면 나을 것이라고 하였으나, 제 생각은 다릅니다. 오래도록 스스로의 부족함에 한계를 느꼈으나, 저에게 모든 것을 맡기고 간 도독들의 기대를 저버릴 수 없어 발버둥 치다 보니 그 무거운 책임감이 어느덧 저의 일부가 되어 버린 것이지요. 이 책임이라는 중병은 아마도 제가 죽을 때까지 저를 짓누를 것입니다.”

“자명…….”

“반드시 전대 도독들이 이루신 것들을 되찾고 갈 것입니다. 그래야 도독들을 뵐 면목이 있을 것입니다. 부디 출진을 허락해 주십시오.”

여몽의 비장한 각오를 듣고 잠시 생각에 잠겼던 손권은 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“그런 병증이었군. 하지만 포기하지 마시게. 아버지께서 돌아가셨을 때는 고작 9살이고, 형님이 계셨기에 몰랐으나, 형님께서 갑자기 돌아가셨을 때 처음 느끼게 되었지. 그 책임이라는 것을 말이야. 그리고 자네와 마찬가지로 나 또한 그것에 짓눌렸었네. 하지만 나는 끝내 그 책임이라는 병증을 이겨 냈지.”

“……어떻게 이겨 내셨습니까?”

손권은 다가가 그의 양쪽 어깨에 손을 얹고 말했다.

“모든 병이 그렇듯 그 원인을 찾아 제거하는 것이네. 형님께서 바라던 복수를 완수하고 아버지께서 바라던 형주에 이르러 나는 그 책임감을 어느 정도 내려놓을 수 있었네. 자네의 병증 또한 저 관우를 제거하고 형주를 수복한다면 분명 씻은 듯이 나을 것이네. 그러니 자명, 가서 목표한 바를 이루시고 그 병을 떨쳐 버리시게. 그리고 나와 함께 다음을 준비하세나. 나에게는 아직 자네의 도움이 필요하네.”

이를 듣고 엷은 미소를 띠었던 여몽은 곧 예를 갖추며 말했다.

“상당히 어려운 치료법이군요. 하지만 명쾌하기도 합니다. 주군. 명하신 대로 끊임없이 저를 괴롭힌 이 병증을 이겨 내고 강릉에서 주군을 맞이하도록 하겠습니다.”

여몽은 한당, 주연 등과 합류하여 하구로 향하였고, 손권은 그 뒤를 따랐다.

***

야심한 밤, 지난 회의로 불안에 떨던 일부 호족들이 한자리에 모였다.

“미방의 표정이 볼 만하더군.”

“본래 유비의 인척이란 것 말고는 볼 것 없는 자가 아닌가? 아마도 관우가 조조와 싸우는 상황에서 만족까지 들이닥친다고 하니, 겁을 먹은 것이겠지. 그보다 정말 오계만이 움직인 것이 분명한가?”

“무릉에서 온 상인에게 확인해 본바, 습진과 반준이 병력을 끌어모으고 공안의 사인 또한 병력을 출진시킬 준비를 하고 있는 듯하니 사실인 듯하네. 결국 무리한 전쟁이 화를 부르고 만 것이지. 우리 판단은 틀리지 않았네. 한데 손권은 정말로 우릴 버릴 생각인 것인가? 지난 회남의 패배 이후 전력이 크게 부족하다고 들었는데, 만족이 두려워 도망친 것이라면 그 화가 진정 이곳 강릉까지 미칠 수도 있을 것이네.”

많은 이들이 불안해하는 듯하자, 회합을 준비한 이가 고개를 저으며 그들을 진정시켰다.

“그 유연이 막아 내지 않겠는가? 그쪽은 걱정할 것 없네. 그보다 손권이 발을 뺀 것이 마음에 걸려, 사람을 보내 오계만이 움직여 유비군의 모든 경계가 그쪽으로 향하고 있다는 것을 알리도록 하였네. 이는 손권에게도 더 없을 기회이니 곧 다시 계획대로 강릉으로 올 것이네.”

이에 모두가 고개를 끄덕였으나, 곧 한 호족이 나서서 불안해하며 말했다.

“잘되면 화답을 들을 수 있겠으나, 아직 유봉이 떠나지 않았는데 손권과 연통하는 것은 어렵지 않겠는가? 만약 발각되기라도 한다면…….”

“걱정 마시게. 유봉은 출진을 준비하느라 경황이 없네. 조누도 관우에게 변고를 알리기 위해 떠난 듯하고. 그러니 하구의 육손도 곧 이 소식을…….”

거기까지 발언이 이어졌을 때, 처소 인근에 소란이 일기 시작했다. 이에 호족들은 불길함을 느끼고 곧 자리에서 일어나 처소를 벗어나려 하였으나, 이미 인근은 병사들에 의해 포위된 상태였다.

“이게 어찌 된 일인가!?”

모두가 같은 물음을 내뱉었으나 사실 무슨 일이 일어나고 있는지 다들 짐작하고 있었다. 다만 불길함이 현실이 될까 두려워 입 밖으로 내지 못할 뿐.

하지만 그런다고 눈앞에 들이닥친 현실이 변하는 일은 없었다.

곧 문을 열고 병사들이 들이닥쳤고, 가장 마주하고 싶지 않았던 이가 그들을 노려보고 있었다.

“모두 여기 계셨군요. 찾아다닐 수고를 덜게 해 주셔서 감사합니다.”

“저하, 이곳에는 어쩐 일로 오셨습니까? 저희는 만족을 토벌하는 것을 지원하기 위해…….”

한 호족이 나서서 시치미를 떼 보려 하였으나, 유연은 곧 죽간 하나를 펼쳐 보였고, 그것은 본래 육손에게 갔어야 할 것이었다.

“죄인들을 모두 포박하라. 내 관련자가 더 없는지 직접 확인할 것이다.”

***

생각이 많았다.

유봉에게 상세히 전해 들은 미방의 전횡은 생각보다 심각했다.

사실 멀리서 결과에 대해서만 전해 들었을 때는 그저 유봉이 잘 만류하지 못하거나, 입지가 좋지 못한 유봉의 말을 무시한 것이라고 생각했다. 유비의 인척이자 유비가 여기까지 오는 것에 가장 기여도가 큰 가문의 일원이니, 그럴 수도 있다고 생각했다. 해서 내가 안일한 판단을 한 탓이라고 스스로 자책했었다.

하지만 이야기를 듣고 생각해 보니 이는 손권을 경계해야 한다는 나의 전언을 완벽하게 무시한 처사였다.

물론 미방과 전쟁에 함께 서거나 사사로이 연을 맺은 적은 없었다. 그리고 무자비한 관우와의 갈등도 참작해야 한다고 생각한다. 하지만 그렇다고 해도 유비의 아들이자 관우의 사위로 이제는 세자 책봉까지 끝낸 나의 전언을 그렇게까지 완벽하게 무시한 것은 그냥 넘어갈 수 없는 일이었다.

역사에서 그의 잘못을 별개로 하더라도, 일벌백계하여 본보기를 보여야 했다. 그래야 다시는 권신들이나 유력한 호족들 중 누구도 나에게 반기를 드는 일이 없을 터였다.

하지만 내 전언을 무시했다는 것만으로 날려 버릴 정도로 미방의 목은 가볍지 않았다. 언급했듯이 그는 유비의 인척이었고, 역사와는 달리 아직 배신을 결심한 상태도 아니었다.

“저, 저하! 제, 제가 다 설명할 수 있습니다. 어떻게 된 일이냐 하면…….”

심지어 유봉을 대하는 것과 다른 한심한 태도 또한 분노를 무디게 했다. 결국 그를 죽일 수는 없었다. 하지만 나와 유비군의 명운이 달린 전투를 눈앞에 두고 이대로 넘어갈 수도 없었다.

“제 전언을 믿지 못하여 무시한 것 같으니, 직접 확인하실 수 있도록 해 드리지요. 분명 성내 협력자들이 있을 것입니다. 그렇지 않으면 아무리 허술한 경계라도 세 번이나 적의 접근을 허용할 수는 없는 법입니다. 적을 맞이하기 전에 놈들을 색출해 처단해야 할 것이니 힘을 보태도록 하십시오.”

호족들의 동조는 본래 역사에서는 없었던 일이었다. 아마도 익주에서 한중, 서량까지 이어진 긴 전투 때문에 많은 호족들이 지쳤기에 생긴 일일 수도 있었고, 마찬가지로 본래 역사에서는 없었던 나에 대한 소문으로 반감이 표면으로 드러나게 된 것인지도 모른다.

어찌 되었건 형주의 체계가 흔들리고 있었다. 물론 그들에게 자비를 베풀고 전란으로 입은 상처를 어루만져 준다는 선택지도 있겠으나…….

자칫하면 강릉을 잃을 위기였으니, 내 말을 무시한 결과가 무엇인지는 보여 줘야 했다. 그리고 만약 배신을 했다면 결과가 무엇인지도 보여 줘야 했다. 미방뿐 아니라 조금이나마 다른 마음을 먹은 모두가 볼 수 있도록 말이다. 그래야 이후 조조와 싸우고 있는 관우를 지원하러 갈 때도 안심할 수 있을 것이었다.

이에 배신자를 색출하고 이례적으로 직접 처단하기로 한 것이다. 언젠가 한 번쯤은 이런 모습을 보여 줘야 했고, 바로 지금이 그 순간인 것 같았다.

그럼에도 결단은 쉽지 않았다.

그 조조도 원소와 내통하던 이들의 편지를 발견하고 땅에 묻어 버렸다고 한다. 자신도 확신할 수 없는 상황이었는데 그들은 어땠겠냐는 말을 했다고 하지만, 아마도 치열한 전쟁 이후 호족들과 백성들의 민심을 생각해서 한 행동이었을 것이다. 그리고 지금 형주의 호족들 또한 그때 중원의 호족들과 같은 위치에 있었다.

차이점이 있다면 이들은 직접적으로 배신을 행동에 옮기려 했다는 것이다. 넘지 말아야 할 선을 넘은 것이다.

물론 내가 무릉만이 쳐들어온다는 거짓 소문을 퍼트려 행동에 박차를 가하기는 했으나 박차를 가하지 않았더라도 이들은 십중팔구 배신을 행동으로 옮겼을 것이다.

예상대로 봉화에 자신의 사람들을 잠입시켜 보급선으로 위장한 적의 수군을 받아들이기로 한 것을 실토하였고, 유봉의 경계가 없을 때는 저들의 잠입을 도왔던 것도 실토하였다. 또한 이미 여러 차례 그들을 괴롭힌 유봉의 경계가 삼엄할 때를 대비하여 병기창에 불을 질러 그의 시선을 끌기로 한 것까지 말이다.

“이는 손권을 경계해야 한다는 저하의 명을 무시하고, 형주의 안위를 크게 위협한 행위입니다! 모든 관련자들의 목을 치고 성문에 효수하여 다시는 이런 일이 없도록 하십시오.”

육손과 짜고 또다시 자신을 우롱하려 한 것을 깨달은 유봉의 분노가 이어졌고, 유봉은 그들뿐 아니라 미방 또한 노려보며 이를 갈았다.

곁에서 이를 지켜보던 미방은 공포에 떨었다. 그날 나와 마주한 이후 경멸의 시선을 느낀 것인지, 날로 초조해하며 야위어 가는 것이 보일 정도였다.

처결을 내리기 전 나는 한 번 더 미방과 시선을 마주하였다. 그는 자신 또한 배신자들과 함께 처분될 것이 두려워 식은땀을 비 오듯 흘리며 나의 시선을 피했다.

부디 깨닫는 바가 있으면 했다. 분명 이 전투가 끝난 후 유비의 처분도 이어질 것이니 그가 다시 전선으로 나서는 일은 없겠으나, 그의 말대로 서주의 미가는 유비의 둘도 없는 충신이니 역사에서처럼 그 명성에 누가 되는 일은 없었으면 했다.

“명을 어긴 것도 모자라 적과 내통하여 성문을 열고자 하였으니, 어찌 용서하겠는가? 모두 처형하여 다시는 이런 일이 없도록 할 것이다. 단, 성문에 효수하는 것은 일단 적들을 격퇴한 이후로 한다.”

주동자와 호응하기로 했던 이들 백여 명에 대한 처형이 이루어졌다.

자비를 청하는 이들도 있었으나, 언제나 자비로울 수는 없었다. 특히 지금과 같은 상황에서는 말이다.

“화살을 요청했던 것에 대하여 육손의 회신이 왔습니다. 곧 강동에서 보급선이 도착할 것이고, 이틀 뒤면 강릉에 당도할 수 있을 것이라고 하고 있습니다.”

쉴 틈 없이 적의 행동이 이어졌다.

“여몽과 손권이 오는 것이겠지요. 잘됐습니다. 공안의 사인 장군께 연통하여 계획대로 움직여 달라고 해 주십시오.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 유봉은 당황하며 말했다.

“아무래도 너무 빠르게 놈들을 처형한 것 같습니다. 봉화에 내통하기로 한 호족들의 모습이 단 한 명도 보이지 않으면 놈들이 이를 의심하지 않겠습니까?”

당연한 경계였으나, 오히려 없는 것이 자연스러울 것이다.

“놈들의 계획에 대해 듣지 않으셨습니까? 적들도 형님의 경계가 삼엄할 것을 알고 있었습니다. 그런 상황에서 호족들이 경계를 뚫고 나와 있는 것보다 나오지 못한 것이 자연스러울 것이니 걱정하지 않으셔도 됩니다.”

유봉이 고개를 끄덕이고 있을 때, 미방이 조심스럽게 나서서 물었다.

“……저하, 그럼 설마 제가 직접 나가서 여몽을 맞이해야 하는 것입니까?”

역사에서는 미방이 직접 달려 나간 것으로 되어있다. 그리고 술과 고기를 준비해 두었다고 하여 강동의 여러 장수들이 유인책이라 생각하고 경계하였으나, 미방은 정말로 술과 고기를 준비하고 여몽을 기다리고 있었다고 한다.

비슷한 방식으로 적의 방심을 유도해 볼까 하였으나, 미방의 상태가 좋지 않고 미덥지도 못하니 괜한 시도를 하다가 들켜 미방이 사로잡히거나 그대로 항복해 버리지 않게, 안전한 방법을 택했다.

“아니요. 성문을 열어 주지 말고 숙부님이 올 것이라고 말하며 버티십시오. 그럼 놈들은 분명 숙부님은 오지 못한다고 하며 지난 실책들을 들춰 장군을 설득하고자 할 것입니다. 그리고 곧 형님께서는 병기창의 화재를 제압하는 척 물러나실 것이고요. 그럼 놈들은 때가 왔다고 생각하고, 내통하는 자들이 성문을 열면 단숨에 제압하기 위해 하선하여 강릉성을 겹겹이 포위하고자 할 것이니…….”

계획을 설명하자 미방은 비장하게 고개를 끄덕여 보였다.

“그 정도는 할 수 있습니다. 지난 과오를 만회할 기회를 주셔서 감사합니다.”

성벽에 서서 말 몇 마디 하는 것이 비장할 일인가 싶었으나, 적의 방심을 위해 아직 쓸모가 있는 것은 부정할 수 없었다. 해서 일단은 용기를 북돋아 주기로 하였다.

“젊은 시절 아버지와 함께 수많은 전장을 누벼 오셨다고 들었습니다. 부디 저에게도 그 용맹과 충의를 보여 주십시오. 잘 부탁드립니다.”

머지않아 보급선을 앞세운 육손이 봉화를 통과하고 있다는 소식이 들려왔고, 우리도 놈들을 맞이할 포진을 마쳤다.

153. 이환위리(以患爲利)(6)

아무리 계략에 넘어갔다고 하지만 보급선을 앞세우고 대놓고 수많은 함선들이 뒤따르고 있는데도 아무런 제재가 없자, 처음 온 이들은 이를 걱정하기 시작하였다.

“도독, 지나치게 봉화의 경계가 허술한 것이 아닙니까? 아무리 내통하는 자들이 있고 미방이 직접 도움을 청했다고 하지만 이렇게 함선들이 대놓고 뒤따르고 있으니 응당 경계하는 이들이 있어야 합니다.”

주연의 물음에 여몽이 잠시 생각에 잠기자, 반장이 나서서 말했다.

“꾸준히 소통하여 생각하고 계신 것보다 내통하고 있는 자들이 많습니다. 또한 지난번에 우리의 지원이 있던 이후 경계가 소홀해지기도 했고요.”

그러자 이번에는 한당이 나서서 물었다.

“그렇게 내통하는 호족들이 많다면 적어도 몇몇은 나와 우리와 소통해야 하는 것이 아닌가? 한데 아무리 봐도 자네들과 소통하는 이들은 보이지가 않는데, 무언가 일이 잘못된 것 아닌가?”

이에 반장이 답을 하지 못하자, 하구의 지휘를 맡고 있던 우부독 육손이 나서서 말했다.

“여러 차례 변고가 있던 이후, 유봉이 직접 강릉성 인근을 경계하고 있습니다. 놈들도 내부에 배신자가 있다는 것을 알고 경계하고 있는 것이지요. 그런 상황에 무리해서 봉화까지 나와 우리와 접선하는 것보다는 자중하고 후에 성내에서 계획한 대로 움직이는 것이 현명한 판단입니다. 그보다 앞으로 문제가 될 것은 그 강릉의 유봉과 공안의 사인이라고 생각합니다. 그들은 봉화를 지키는 내통하던 이들과는 다르게 응당 전력을 다해 저항하고자 할 테니까요.”

육손의 답을 듣고 주연과 한당 등이 고개를 끄덕이자, 반장이 다시 나섰다.

“이미 세 차례나 적의 보급선을 공략하며 유봉 혼자 내통하는 이들과 우리의 공격을 막아 낼 수 없다는 것은 증명된 바 있습니다. 이번에도 크게 다르지 않을 것이니 문제는 공안의 사인이라 할 수 있겠지요.”

그러자 여몽과 함께 온 우번이 나서서 말했다.

“아무래도 이것을 위해 제가 온 것 같군요. 제가 사인과 인연이 있으니 그를 설득해 보도록 하겠습니다.”

“가능하겠습니까?”

여몽의 물음에 우번은 자신감을 보였다.

“제가 아는 사인은 합리적인 사람입니다. 이만한 함선들이 하구에서 공안까지 오는 동안 단 하나의 봉화도 오르지 않았습니다. 그것을 예로 들어 이미 얼마나 많은 이들이 우리에게 협력하고 있는지 말하고, 우리가 이곳까지 올 수 있었던 것은 사인이 잘못한 것이 아닌 강릉을 제대로 관리하지 못한 미방의 실책인데, 그에게도 분명 관우의 추궁이 이어질 것을 깨닫게 해 준다면 분명 사인을 설득할 수 있을 것입니다. 제가 바로 서신을 준비하겠습니다.”

“그럼 부탁드리겠습니다.”

설득력 있는 우번의 발언까지 이어지자, 답을 한 여몽뿐 아니라 일말의 의심을 품고 있던 장수들 또한 경계를 거두는 듯하였다.

하지만 알 수 없는 불길함에 육손이 자신이 놓친 것이 없는지 다시 생각해 보고 있을 때, 정봉이 조심스럽게 다가와 말을 걸어왔다.

“우부독, 드릴 말씀이 있습니다.”

사병 출신으로 강동의 유력한 가문인 육손과는 연이 없는 그가 사적으로 말을 걸었을 리는 없기에, 육손은 곧바로 무슨 일인지 물었고, 정봉은 조금 망설이다가 물었다.

“그때 분명 적의 원군이 이미 도착했고, 우리의 방심을 유도하고 있다고 말씀하시지 않았습니까? 그것에 대해 생각해 보니 조금 마음에 걸리는 일이 있어서 말입니다.”

“무엇입니까? 어서 말씀해 보십시오.”

예상 밖으로 육손이 적극적으로 묻자, 정봉은 힘을 얻어 발언을 이어 갔다.

“화살을 실은 상선을 불태우다가 다급하게 단주를 찾는 상인에게 들은 것인데, 그들은 소량이란 자가 이끄는 상단인 듯했습니다. 제가 잘은 모르지만 소문으로 듣기로 본래 그 유연이 그 소가의 상단과 인연이 깊지 않았습니까?”

정봉은 대단한 것을 발견한 것처럼 미소를 띠며 말했으나, 잠시 기대에 부풀었던 육손의 얼굴에는 곧 실망감이 드리웠다.

유연과 소가의 상단이 연관된 것은 맞지만, 그들은 마찬가지로 유비군과도 깊은 연을 맺고 있는바, 미방이 그들에게 화살을 요청한 것은 이상하게 볼 일이 아니었다.

그래도 나름 자신의 말을 기억하고 고심하고 있었던 것이기에 육손은 그를 찬하며 말했다.

“그렇군요. 큰 도움이 될 것 같습니다. 알려 주셔서 감사합니다. 또 생각나는 것이 있거든 언제고 말씀해 주십시오.”

“하하, 앞으로도 도움이 될 수 있도록 노력하겠습니다. 잘 부탁드립니다.”

정봉은 기뻐하였으나, 육손은 여전히 마음속의 불길함을 해결하지 못한 채 공안에 당도하였다.

***

여몽이 다가오고 있으니 시간이 많지 않았으나, 시간이 허락한다면 반드시 만나 봐야 하는 사람이 있었다. 나를 쫓아오던 비의, 요화와 함께 그가 도착했다는 소식이 들려 나는 급히 이동해 그와 마주하였다.

“대족장, 오랜만에 뵙습니다.”

“와하하! 형주목께서 이제 한중왕 전하가 되셨다는 말씀은 전해 들었습니다. 이제 저하라고 불러야 하겠군요.”

“대족장께서도 오계의 지역에서는 대왕을 칭하시지 않았습니까? 그런 것은 중요하지 않습니다. 옛 인연을 잊지 않고 이렇게 달려와 주신 것이 중요한 것이지요.”

내가 다시 예를 갖추자, 그는 고개를 저었다.

“제가 그 오계를 통합할 수 있도록 지혜와 힘을 빌려주셨던 장비 장군과 대공자, 아니 세자 저하가 아닙니까? 웅계(雄溪)의 일족은 결코 쉽게 은혜를 잊지 않습니다. 장군께서는 잘 계십니까?”

“물론입니다. 지금은 저 산맥 너머 한중에 계십니다.”

잠시 환담을 이어 가던 중, 미리 준비한 촉금(蜀錦)을 그에게 건네도록 하였다. 이에 사마가는 조금 당황하는 듯하였으나, 곧 미소를 지으며 비단을 도포처럼 몸에 걸쳐 보였다.

“대족장께 어울릴 듯하여 가져왔는데, 역시나 잘 어울리는군요. 이렇게 달려와 주신 것에 대한 작은 성의이니 받아 주셨으면 합니다.”

그러자 비단의 찬란한 빛깔과 자수를 이리저리 감상하며 기뻐하던 사마가는 표정이 돌변하여 말했다.

“세자 저하, 물론 은원에 보답하기 위해 온 것이기는 하나, 대병을 움직였으니 그에 대한 보상은…….”

“물론 그것과는 별개입니다. 형주의 전란이 정리되면 응당 합당한 보상을 제공할 것입니다. 이는 말씀드린 바와 같이 저의 성의 표시입니다. 그리고 손에 넣기 쉽지 않은 이런 진귀한 보상이 있다는 것을 먼저 보여 드린 것이기도 하고요.”

이에 사마가는 미소를 감추지 못하고 물었다.

“역시 말이 통하는 분이십니다. 그럼 어떻게 움직여 드리면 되겠습니까? 일전에 직접 보셨겠으나 제 수하들은 일기당천의 전사들입니다.”

그들의 거점인 산중이라면 모르겠으나, 여기서 그들이 큰 힘을 발휘하지 못할 것은 알고 있었다. 하지만 한동안 계속된 패배로 사기가 높지 않은 강동의 병사들이니, 그들이 속았다는 것을 깨닫게 해 주고 허장성세를 보이면 쉽게 무너질 터였다.

“신호에 맞춰 최대한 요란스럽고, 무자비하게 공격해 주시면 됩니다.”

이에 사마가는 기뻐하며 말했다.

“그것은 저희가 가장 잘하는 것입니다.”

소량과 상단, 그리고 사마가와 만족들까지, 위기를 수습하기 위해 공수표를 남발하며 많은 빚을 만들었다. 그간 쌓은 신용으로 만든 부채였으나, 전생의 경험으로 신용을 쌓는 것은 어렵지만 잃는 것은 쉽다는 것을 잘 알고 있었다.

최대한 빨리 빚을 갚아야 했다. 그리고 그러자면 승리해야 했다.

여몽의 목을 치는 것으로 만족해서는 안 된다. 그다음 단계까지 가야 한다.

그렇게 다시 한번 결의를 다졌을 때, 적들이 강릉으로 오는 마지막 관문인 공안에 당도했다는 소식이 들려왔다.

***

사인은 예상대로 성문을 걸어 잠그고 저항할 의지를 보였다.

이에 우번이 나서서 성을 지키는 사인에게 외쳤다.

“군의! 나는 중상일세, 기억하는가? 내 자네가 처한 상황이 안타까워 서신을 전달하고자 하니 부디 읽어 주시게.”

하지만 사인은 곧 그에게 활을 겨누며 외쳤다.

“나는 투항할 생각이 없으니 돌아가라! 이 성문을 여는 방법은 오로지 이 목을 치는 것뿐이다.”

우번이 위험할 수도 있다고 판단한 여몽이 나서서 병력을 움직이려 하였으나, 우번은 잠시 돌아서 고개를 저으며 여몽을 진정시킨 이후, 그 자리에서 서신 대신 직접 협박을 시작하였다.

“우리가 이곳까지 왔는데 척후도 없고 봉화도 오르지 않았다는 것을 보면 그쪽에 이미 배신자가 있다는 것쯤은 알 수 있지 않은가? 어차피 오후께서 조조군과 손을 잡아 문빙과 함께 한진으로 통하는 길을 끊어 버리셨고, 강릉의 내통하는 자들이 성문을 열 준비를 하고 있으니 미방과 유봉 또한 곧 우리의 손에 사로잡히게 될 것이네! 그때가 되면 자비가 없을 것이니 그대의 가족들이라도 살리고자 한다면 항복하여 살길을 찾으시게!”

거짓과 허세가 섞인 우번의 발언에 사인이 공격을 명할 것이라 생각하고 여몽과 장수들은 크게 당황하였으나, 당당한 발언에 오히려 성문을 지키던 병사들이 동요하는 것인지 적들의 공격은 이어지지 않았다.

이에 우번의 허세가 효과가 있다는 것을 깨달은 여몽은 급히 목청이 좋은 병사들을 선발하여 우번을 돕도록 하였다. 이에 사면초가 속에서 병사들의 호응이 없어 아무런 반응도 하지 못하던 사인은 성이 울리도록 통곡하고 백기를 내걸었다.

그렇게 손쉽게 공안을 함락시킨 여몽은 크게 기뻐하였으나, 오히려 항복을 받아 낸 우번은 경계하며 말했다.

“사인이 생각보다 너무 빨리 항복했습니다. 이는 고도의 기만술이고 제가 한 말들이 사실인지 확인하고 다시 움직이려는 것이 분명하니 성문을 열고 나오는 즉시 사인을 병사들과 떨어트려 놓는 것이 좋을 듯합니다.”

이에 여몽은 고개를 끄덕이고 말했다.

“놈을 강릉으로 데려가 미방에게 보일 것입니다. 놈은 우리의 의중을 파악하고 움직일 생각이었겠으나 강릉성마저 자신으로 인해 허망하게 함락되는 것을 본다면, 남아 있는 의지마저 완전히 꺾일 것이니 일거양득이라고 할 수 있지 않겠습니까?”

우번은 이를 듣고 이어서 말했다.

“제법 괜찮은 생각입니다. 성 밖으로 나오면 허튼짓을 하기 전에 바로 움직여 놈과 함께 강릉으로 향하십시오. 남겨진 성내의 병사들은 이 우번이 수습하도록 하겠습니다.”

하지만 여몽은 곧 고개를 저으며 경계하였다.

“사인에게도 믿고 의지하는 정예들이 있을 것이니, 홀로 남으시는 것은 위험합니다. 수하 선우단으로 하여금 중상 님을 돕도록 할 것이니, 이후 모든 상황이 정리되면 강릉에서 합류하도록 하시지요.”

이에 우번이 고개를 끄덕였으나, 성문을 열고 나오기 전 사인은 여몽을 향해 외쳤다.

“귀공의 위세에 이기지 못해 항복을 결심하긴 하였으나, 아직 동고동락했던 병사들을 적으로 마주할 자신은 없습니다. 부디 자비를 베풀어 이대로 전선을 벗어날 수 있도록 해 주십시오. 그것이 성문을 여는 유일한 조건입니다.”

예상과 다른 반응과 뜻밖의 요청에 잠시 모두가 당황하고 있을 때, 반장이 나서서 말했다.

“무엇을 고민하십니까? 거짓으로 요청을 받아들이는 척하고 일단 성문을 열면 되지 않겠습니까?”

이에 여몽은 고개를 저으며 말했다.

“공안과 강릉을 함락시키더라도 아직 의도와 무릉, 이릉 등 함락시켜야 할 성들이 많은데, 내가 성문을 열게 하고 사인과의 약속을 지키지 않았다는 소문이 퍼진다면 앞으로 저항은 더욱 거세지지 않겠는가? 관우나 유연이 오기 전에 장강 일대를 모두 장악해야 하고 공안은 그 시작에 불과하니 놈의 청은 본보기가 될 수 있도록 들어주는 것이 좋네.”

그러자 생각에 잠겨 있던 한당이 답답한 듯 나서서 말했다.

“차라리 저렇게 나서 주니 의심할 것도 없고 더 잘된 일이네. 가장 중요한 것은 일단 공안을 함락시키는 것이 아니겠는가? 청을 들어주기로 하고 성문을 여시게. 어차피 강릉을 함락시키는 것이야 내통하는 이들이 있으니 굳이 사인까지 데려갈 필요는 없을 것이네. 적당히 청을 들어주어 사인은 장사나 하구로 보내 병사들과 떨어트리고, 어서 진군하여 강릉을 치도록 하세나. 진정 쓸데없는 고민으로 시간을 허비하다가 하늘이 준 기회를 놓칠 셈인가?”

여몽은 한당의 말이 옳다고 여기고 사인의 청을 받아주기로 하였고, 사인은 곧바로 성문을 열고 나와 수하 서충으로 하여금 그를 전선에서 멀리 떨어진 하구로 이송하도록 하였다.

이에 사인은 감사를 표하였다.

“패장의 청을 들어주셔서 감사합니다, 도독. 언젠가 반드시 이 은혜를 갚도록 할 것입니다.”

성문을 열지 않겠다고 했다가, 상황이 어려워지자 눈물까지 흘리며 억울해하였으나, 곧 감사하다는 말까지 하는 그의 행동에 위화감을 느끼긴 하였으나, 병사들과 떨어져 하구로 이송될 그가 할 수 있는 일은 없다고 판단했기에 일단 눈앞의 목표에만 집중하기로 하였다.

여몽은 계획대로 공안의 수습을 위해 선우단과 우번을 남기고 이제 마지막 한 걸음을 내디디려 하였다.

154. 억측

공안에서 강릉은 지척이었다.

아마도 성을 점령하고 출진하려 하고 있는 지금이 병력을 물릴 마지막 기회일 것이다.

공안마저 손쉽게 함락되었으나, 이상하게도 육손의 의심은 점점 더 커지고 있었다. 아니, 거의 확신이 되어 가고 있었다.

무언가 생각하고 있던 것과 조금씩 어긋나고 있는 것이 보였다.

그것은 더없이 작위적인 것으로 누군가 계획을 간파하고 개입하고 있는 것이 분명해 보였다.

하지만 모두를 납득시킬 만한 근거가 부족했다.

정봉이 제시한 소가 상단에 대한 의혹도, 작은 저항 없이 병력을 통과시켜 버린 봉화의 경계도, 갑자기 결사항쟁의 의지를 가볍게 버리고 전선을 벗어나길 바란 사인도, 어딘지 모르게 이상하기는 하지만 단지 그뿐, 기회를 노려 출진한 병력을 물릴 만한 명분은 되지 못했다.

“잡아라!!”

갑작스럽게 소란이 일어 모두의 이목이 집중되었다. 병사들이 날뛰는 말을 진정시키지 못해 애를 먹고 있는 것이 보였다. 예민한 말들은 함선에 오르는 것을 좋아하지 않기에 종종 있는 일이었다. 자칫 위험할 수 있는 일이기에 병사들을 지휘하여 막아 볼까 하였으나, 곧 유일한 북방 출신 장수인 한당이 날뛰는 말에게 다가가 가볍게 고삐를 낚아채 말을 진정시켰다.

“워, 워, 침착해라.”

모두가 두려워하던 말을 가볍게 진정시키니 주변에 탄성이 이어졌다. 하지만 곧 한당의 꾸지람이 이어졌다.

“쯧쯧, 이놈은 예민하니 함선에 오를 때는 눈을 가리라고 누누히 말하지 않았더냐!”

이에 병사들은 당황하며 답하였다.

“가렸습니다. 하지만 어떻게 알았는지 날뛰기 시작하여 벗겨진 것뿐입니다.”

그야말로 예민한 말인데 눈만 가려서야 되겠는가? 함선은 흔들리니 당연히 지면과는 다른 것을 느낄 것이고, 강물에서 올라오는 차가운 기운은 평소 말이 땅에서 느끼던 것과는 다를 것이다. 그것뿐인가, 말들은 냄새에도 민감하니 사람도 느낄 수 있는 강물의 냄새가 말에게 두려운 기억들을 떠올리게 할 것이니, 그런 것들을 종합해 보면 알아채지 못하는 것이 이상할 정도였다.

참으로 사소한 일이었지만 그 일로 깨달은 바가 있었던 육손은 바로 여몽을 찾았다.

“……비록 사소한 의혹들이지만 그러한 의혹들이 끊이지 않는 것은 누군가 이 계획에 개입하고 있기 때문이라고 생각합니다. 그리고 분명 모든 의혹들이 합쳐진 그 끝에는 좋지 않은 결과가 기다리고 있을 것이니 여기서 진군을 멈춰야 합니다.”

보고가 이어지는 동안 여몽의 얼굴은 갈수록 일그러졌고 그렇게 보고가 끝났을 때 그는 고개를 저으며 이를 부정하였다.

“모두 억측이네. 상단은 본래 유연뿐 아니라 유비와도 연이 깊고, 봉화는 자네도 말했듯 우리가 이전부터 여러 호족들과 내통하며 준비해 둔 것이네. 또한 사인의 행동과 결단도 분명 수상한 부분이있기는 하지만 납득하지 못할 정도는 아닌바, 그런 것으로 어찌 진군을 멈출 수 있다는 말인가?”

여몽의 말이 틀리지 않았다. 하지만 육손은 굴하지 않고 이어서 말했다.

“억측이란 말이 틀리지는 않습니다. 작은 가능성에 불과하지요. 하지만 작은 의혹이라도 있다면, 멈추는 것이 맞습니다. 강동의 명운이 달린 전투입니다. 얼마나 많은 이들의 목숨이 걸려 있는지 알고 계시지 않습니까? 한순간 실수는 돌이킬 수 없는 결과를 불러올 것입니다. 부디 물러나 더 완벽한 기회를 노리십시오.”

육손의 간곡한 청에 여몽의 얼굴은 구겨진 종이처럼 일그러졌다. 그리고 또다시 자신이 실수를 범하고 있는 것이 아닌지 고심하였으나, 그는 끝내 지난 실패를 만회하고 지금도 가슴을 짓누르는 병증을 고칠 마지막 기회를 포기할 수 없었다.

“이미 병력을 이끌고 봉화를 지나 공안을 점령함으로써 전쟁은 시작되었네. 이제 와 물러난들 돌이킬 수 없다는 말이지. 나는 나의 지난 인내들과 판단을 믿어 보고자 하네.”

“도독…….”

육손은 만류하려 하였으나 여몽은 그대로 발언을 이어 갔다.

“자네가 공안과 강릉의 사이에서 후위를 맡아 주시게. 만약 자네의 그 억측이 맞았다면 이후 자네가 장강에서 퇴로를 확보하면 될 것이고, 자네의 억측이 틀리고 이번에는 내가 맞았다면 우리는 형주를 손에 넣게 될 것이네. 실로 명쾌하지 않은가?”

이미 공안을 점령했으니 돌이킬 수 없다는 여몽의 말도 틀리지 않았다. 또한 만약 실패한다고 해도 물러나 공안과 장사를 거점으로 저항한다면, 유연이 이미 와 있다고 해도 쉽게 이를 파훼하지는 못할 것이었다.

그리고 그렇게 시간을 끌면 결코 쉽게 끝나지 않을 조조와 관우의 싸움에서 다시 기회를 잡을 수 있을 것이라 생각하고 육손은 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠습니다. 그럼 제가 후위에서 상륙하지 않고 만약을 대비하도록 하겠습니다.”

그렇게 육손은 공안과 강릉 사이에 함선을 띄우고 후방을 경계하였고, 여몽은 곧 강릉에 당도하였다.

***

미방이 마중을 나오지 않고 성으로 도망쳐 성문을 걸어 잠근 것을 보고 반장이 말했다.

“우부독이 말했던 대로 미방도 바보는 아니군요. 뭐 이 또한 유봉의 경계일 수도 있고요.”

정말 가까운 곳이니 공안이 함락되었다는 소식을 들었을 수도 있고, 이제는 대놓고 모습을 드러낸 보급선이 아닌 함선들을 보고 알아차렸을 수도 있었다.

하지만 상관없었다. 모든 장수들의 얼굴에 이제는 여유가 넘치고 있었다. 어차피 내통하는 자들이 있었기에 사력을 다해 저항할 의지를 가진 유봉만 제거한다면, 성을 함락시키는 것은 어렵지 않은 일이었다.

이에 모두가 저 성문 또한 공안의 성문처럼 곧 열리게 될 것을 믿어 의심치 않았다.

“방심해서는 안 됩니다. 침착하게 하선하여 성을 포위하십시오.”

그러자 주연은 경계하며 말했다.

“어차피 이곳을 점령하면 곧바로 의도와 이릉을 점령해야 할 것인데, 바로 출병할 수 있도록 약간의 병력을 남겨 두는 것이 어떻겠습니까? 그리고 만약 유연의 원군이 오고 있다면 장강에서 대응할 병력도 필요합니다.”

마땅한 의견이었으나 여몽은 고개를 저었다.

“이미 그런 상황을 대비해 후위에 우부독 육손의 병력을 장강에 남겨 두었습니다. 또한 성을 무사히 함락시키면 육손에게 주군의 호위가 아니라 의도와 이릉을 함락시키는 일을 맡기면 되겠지요. 지금은 성을 함락시키는 것만 생각해야 합니다. 성을 포위한 우리 병력이 부족하다고 생각하면 호족들은 언제고 마음을 바꿀 수 있습니다.”

여몽의 말이 옳다고 여긴 장병들은 모두 함선에서 내렸고, 그래도 만에 하나를 대비하여 마충을 비롯한 약간의 병력만을 남겨 두고 성을 포위하기 시작하였다.

그리고 마침내 성의 포위를 마친 여몽은 우번이 했던 것을 본받아 곧 성을 향해 외쳤다.

“미방! 우리가 이곳까지 왔는데 척후도 없고 봉화도 오르지 않았다는 것을 보면 그쪽에 이미 배신자가 있다는 것쯤은 알 수 있지 않은가! 어차피 오후께서 조조와 손을 잡아 문빙과 함께 한진으로 통하는 길을 끊어 버리셨고, 공안의 사인 또한 이미 항복하여 우리가 이곳에 있는 것이니 싸워 봐야 쓸데없는 희생만 생길 뿐이다! 그리고 공성이 시작되면 자비가 없을 것이니 모두를 위해 지금 성문을 열고 나와 항복하는 것이 낫지 않겠는가?”

반응 또한 공안과 같았으면 했으나 강릉성에도 골칫거리가 남아 있었다. 유봉은 곧바로 성문으로 나와 목청을 높였다.

“이 더러운 강동의 쥐새끼들아! 네놈들의 수작질은 예전부터 알고 있었다! 이 성에는 오로지 충의지사들만 있을 뿐, 네놈들과 같은 쓰레기들과 함께할 이들은 없으니 당장 물러나도록 해라!”

이어서 미방 또한 마지못해 나서서 외쳤다.

“성문을 열 생각은 없다! 나는 병사들과 함께 사력을 다해 싸우고, 한중왕 전하의 수하로 최후를 맞이할 것이다!”

그의 외침에 병사들의 환호가 이어졌다.

여몽은 몹시 불쾌했으나, 당장은 유봉이 있기에 의지를 불태우고 있을 뿐 상황이 불리해지면 곧 입장을 바꿀 것을 알고 있었다.

육손과의 마지막 논쟁 때문인지 마음이 급했지만 힘을 보여 주는 것이 먼저였다. 호족들이 믿고 공격에 호응할 수 있도록 여몽은 총공격을 명하였다.

“이미 한번 함락시켰던 성이다! 모두 그때의 영광을 기억하라!”

여몽은 장병들의 자신감을 북돋아 주며 공성을 시작하였다. 강릉의 성벽은 여전히 견고했고 성을 지키는 병사들도 적지 않으니 그 때와 같이 긴 시간이 걸릴수도 있겠으나, 이번에는 믿고 있는 바가 있었다.

당장은 유봉의 경계가 있기에 쉽게 움직이지 못하겠으나, 공성이 진행되며 유봉의 경계가 느슨해지고, 날이 더 어두워지면 틀림없이 불길이 오를 것이다.

그렇게 믿고 있었으나, 몇 시진이 지나도록 불길은 오르지 않았다. 자시가 지나고 축시가 지나 깊은 밤이 되고 공성이 이어진 지 이제는 많은 시간이 지났으나, 어디에도 불길은 오를 생각을 하지 않았다.

이에 호족들의 배신을 의심하는 자들이 나오기 시작하였으나, 여몽은 포기하지 않았다.

“믿어라! 반드시 성문이 열릴 것이다!”

그 외침과 동시에 마치 그 믿음에 보답하듯 성내에서 불길이 치솟았다. 처음에는 연기만 올랐으나 곧 모두가 볼 수 있도록 화려하게 타오르기 시작했다.

기다리고 기다려 왔던 불길, 그들에게 마침내 승리를 가져다줄 불길이었다.

성벽에서 병사들을 지휘하던 유봉은 어느새 그 모습을 감췄고, 어쩔 줄 모르는 미방만이 간혹 그의 눈에 들어왔다. 적들은 크게 동요하고 있었다. 이제 최후의 일격만 남았다. 여몽은 다시 한번 장병들을 독려하였다.

“곧 성문이 열릴 것이다! 모두 돌입할 준비를 해라!”

이에 환호하며 병사들은 사력을 다해 성문으로 달려들었으나, 여전히 성문은 열릴 생각을 하지 않았다. 생각해 보니 이제 막 불길이 올랐는데, 단번에 시선을 따돌리는 것은 쉽지 않을 것이라 생각하고 장병들은 그대로 계속 공성을 이어 갔으나, 다시 한 시진이 흐르도록 여전히 성문은 열리지 않자 모두가 불안해하기 시작하였다.

심지어 곧 날이 밝아올 지경에 이르렀으나 여몽이 포기할 생각을 하지 않자, 주연이 다가와 그를 만류하였다.

“도독, 아무래도 내통하던 자들이 실패한 것 같습니다. 당장 성을 함락시키는 것은 어려울 것 같으니 일단은 물러나 병사들을 쉬게 하고 다시 공격하시지요.”

다음을 생각하지 말고 사인을 데려와야 했나, 아니면 육손 또한 공성에 참가하도록 하여 전력을 다했어야 하는 것인가 여러 후회들이 교차하고 있을 때, 병사들의 외침이 이어졌다.

“성문이 열렸다!”

이에 여몽과 주연은 한마음으로 급히 열렸다는 성문을 향해 달려갔으나, 그곳에는 기대와는 달리 유봉이 병력을 이끌고 나와 싸우고 있었다.

“저놈이 감히 조인의 흉내를 내려는 것인가!?”

성문을 열고 나와 병사들을 도륙하며 사기를 올리던 조인을 떠올린 강동의 장수들은 분노하며 그를 향해 달려들었다.

하지만 여몽은 그를 보고 큰 불길함을 느꼈다. 내통하는 자들이 성내에 불을 지르고 성문을 열려고 하여 경계하기도 어려울 상황에 직접 나와 저런 짓을 벌이는 것은 있을 수 없는 일이었다. 심지어 흥분한 장수들이 달려들고 있는데도 그는 돌아갈 생각이 없어 보였다.

이는 시선을 끌고 있는 것이 분명했다.

거기까지 생각했을 때, 여몽은 서촉, 강주에서 당했던 굴욕을 떠올렸고 이어서 차갑게 식어 있던 손유의 시신이 눈앞에 어른거렸다.

“물러난다! 당장 나루터로 물러나 병력을 정비한다!”

당장 성문으로 돌입해도 모자랄 판국에 물러나라고 하니 병사들은 혼란에 빠졌고, 이를 들은 유봉의 불길하기 그지없는 웃음과 발언이 이어졌다.

“와하하하! 여몽, 이미 늦었다!”

전력으로 그의 웃음을 부정하며 나루터로 달렸다.

육손이 일부 함대를 이끌고 후위를 지키고 있었다. 마충 또한 얼마 안 되지만 병력을 이끌고 함선들을 지키고 있었다. 적의 공격이 있었다면 무엇이라도 신호가 있어야 했다. 그랬어야 했다.

하지만 그를 기다리고 있는 것은 여전히 참혹한 현실이었다.

마충과 그 수하들의 목은 창대 높이 매달려 있었고, 그들이 자랑하는 함선들은 여지없이 불타고 있었다.

“백언, 그대는 대체…….”

원망할 기운도 없이 넋이 나가 버린 여몽 앞에 그가 그토록 경계했던 자가 병사들과 함께 모습을 드러냈다.

“……유연.”

결국 육손의 억측이 옳았다. 그가 오지 못한 것은 아마도 또다른 계략에 당하고 있는 것이리라. 자신이 또다시 실패했다는 것을 깨달은 여몽에게 남은 것은 끝을 모르는 증오뿐이었고, 유연이 내뱉은 한마디는 그의 증오에 불을 붙였다.

“여몽, 우리의 길고 긴 악연은 여기까지다.”

“어림없다, 유연!”

여몽은 그를 향해 달려들었으나, 곧 정봉이 그를 만류하였다.

“뭣들 하는 것이냐! 놈을 죽여라! 정봉! 어서 놈을 죽여! 너는 할 수 있다! 나처럼 천추의 한을 남기지 마라!”

정봉이 무언가 말을 하기도 전에, 귀가 떨어질 듯한 기괴한 나팔 소리와 함께 사마가와 만족들이 등장하였고, 곧 그들은 밤새 공성에 지친 강동의 병사들을 덮쳤다.

155. 선택과 책임(1)

여몽이 공안을 떠난 이후, 곧 날이 저물기 시작했다. 성내에 자신의 수하들을 배치하고, 요소를 점검한 선우단은 우번에게 보고하였다.

“병력의 배치를 마쳤습니다. 투항을 거부한 일부 사인의 정예들은 따로 격리하도록 하였고, 투항한 병사의 숫자는 2천 정도로 생각보다 많지 않아 통제가 어렵지는 않을 것 같습니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 우번이 말했다.

“구심점이 될 사인도 없고, 남겨진 우리 병사가 5천 정도이니 감히 일을 벌이지는 못하겠지. 하지만 아직 미련이 남은 자들이 있을 것이네. 강릉이 함락되고 그 미련을 정리할 때까지는 자네가 수고해 줘야겠네.”

고개를 끄덕이던 선우단이 조심스럽게 물었다.

“한데, 강릉이 함락되고 나면 의도와 이릉뿐 아니라, 공안 이남의 무릉, 영릉, 창오군도 장악해야 하지 않겠습니까? 그때는 저희가 움직이는 것입니까?”

이에 우번은 헛웃음을 내뱉고 말했다.

“전공을 세우고 싶은 것인가? 도독이 터무니없는 자를 남겨 두었군.”

“아닙니다. 저는 그저…….”

“장수라면 무릇 그 정도 공명심(功名心)은 있어야지. 하지만 영릉까지 가지는 않을 것이네. 일단 공안과 익양, 동정호에서 가까운 무릉 정도만 장악해 두면 적들을 분단시키기에 충분하겠지. 관우와 방통 또한 그것을 알기에 반준과 습진 등을 그곳에 배치한 것이고.”

“그렇군요. 그럼 강릉 다음은 무릉이 되겠군요.”

우번이 고개를 끄덕이고 있을 때, 육손이 보낸 전령이 당도하였다.

“우부독께서 강릉에 상륙하지 않고 인근을 경계하고 계십니다. 혹여 수상한 움직임이 있으면 연통해 달라고 하셨습니다.”

이를 확인하고, 우번은 입꼬리를 들어 올리며 말했다.

“과연, 공기(*육적)의 족질은 실로 대단한 사람이군. 강동의 육가는 필시 옛 명성을 되찾을 것이다.”

이에 선우단은 고개를 갸웃하며 물었다.

“하지만 공안에 무려 5천의 병력을 남기고, 경계를 위해 우부독께서도 병력을 이끈다면 안 그래도 부족한 본대의 병력이 부족하지 않겠습니까? 이러다 강릉을 함락시키지 못한다면…….”

“어리석군. 전쟁에서 나아가는 것보다 조심해야 하는 것이 물러나는 것이지. 퇴로를 확보하지 않고 싸우는 지휘관만큼 어리석은 지휘관은 없네. 자네는 병법을 다시 보는 것이 좋겠군.”

우번의 독설이 이어지고 선우단이 난처해하고 있을 때, 마치 방금 전 우번이 한 말을 증명하듯 성문을 지키던 병사가 달려와 다급한 소식을 알렸다.

“장군, 적습입니다! 적들이 밀려오고 있습니다.”

“뭐라? 적이라니, 도대체 어디서 적이 온다는 말이냐?”

선우단은 크게 당황하였으나, 우번은 침착하게 말했다.

“쯧쯧, 진정 한심하군. 우리만 공격을 할 수 있다고 생각했는가? 응당 형주로 달려오고 있다던 유연이 온 것이거나, 유연이 보낸 장수가 공안이 함락되었다는 소식을 듣고 온 것이겠지. 이제 우부독이 강릉에 상륙하지 않은 이유를 알겠는가?”

“제가 어리석었습니다. 중상 님의 말씀대로 병법을 다시 봐야 할 것 같습니다. 그럼 성문을 방비하러 가 보겠습니다.”

이에 우번은 한숨을 내쉬며 말했다.

“틀렸네. 지금 가장 먼저 해야 할 것은 빠르게 우부독에게 원군을 요청하고, 투항한 병사들에 대한 경계를 강화하는 것이네. 놈들이 유연이 왔다는 것을 알면 어찌 반응하겠는가?”

그 말을 듣고 선우단은 크게 놀라며 급히 움직일 준비를 하였다.

“진정 부족한 것이 많군요. 그럼 우부독께 원군을 청하고, 곧바로 투항한 병사들을 성벽의 경계에서 제외하고 감시하도록 하겠습니다.”

선우단은 곧바로 처소를 나섰고, 우번은 곧 갑주를 걸치며 전장에 나설 준비를 하였다. 그러던 중 한 가지 의문이 머리를 스쳤다.

“한데, 어째서 강릉을 바로 구원하러 가지 않고 공안으로 왔다는 말인가? 그렇게 조조와 싸우고 있는 지금, 원군의 숫자가 넉넉할 리는 없는데…….”

하지만 당장 상황이 급박했기에 그러한 의문을 지우고, 그 또한 처소를 나서려 하고 있을 때 병사들이 달려와 예를 갖추며 말했다.

“군사, 선우단 장군의 명을 받고 왔습니다. 적들이 성에 인접하여 위험한 상황이니 저희가 호위하도록 하겠습니다.”

이에 우번은 조금 놀란 듯하였으나, 곧 말없이 그들을 따라나섰다.

하지만 한동안 뒤를 따르며 주변을 둘러본 이후 한숨을 내쉬고 말했다.

“작은 소란조차 없는 것을 보니 선우단은 이미 당한 듯하군. 어리숙한 사람을 혼자 보내는 것이 아니었는데 이것은 나의 실책이다. 나는 군사 같은 것이 아니다. 주군의 눈 밖에나 벽지로 쫓겨났다가 도독의 추천으로 이번 전장에 임시로 종군하게 되었지. 나를 군사라 부르는 네놈들은 누구냐?”

이에 우번을 호위하던 병사들은 그들에 맞서 보려 하였으나, 우번은 그들을 만류하였다.

“그만둬라, 선우단과 그 수하들조차 당했는데 네놈들이 상대나 될 것 같으냐? 투항하여 목숨을 부지하도록 해라.”

그러자 그를 데리러 왔던 병사 중 하나가 입을 열었다.

“습진이라고 합니다. 곧 반준, 학보 님께서 이끄는 병사들이 입성할 것입니다. 선우단을 잃은 병사들은 이에 대처하지 못할 것이고요. 저 병사들과 함께 투항하여 목숨을 부지하십시오. 본래 손권의 눈 밖에 났다고 하지 않았습니까? 한중왕 전하와 세자 저하께서는 손권과는 다르니 그대와 같이 뛰어난 지모를 갖춘 이를 홀대하지 않을 것입니다.”

우번은 투항 권유는 가볍게 무시하고 발언을 이어 갔다.

“자네가 정녕 습진이라면 본래 무릉에 있어야 하는 것이 아닌가? 그리고 학보라면 틀림없이 영릉 태수의 이름인데, 설마…….”

이에 습진이 고개를 끄덕이고 답하였다.

“저하께서 이미 예전에 도착하여 병력의 배치를 마쳤습니다. 또한 형주를 빠르게 장악할 마음을 가지고 있는 여몽이 성문을 열고 투항한 사인 장군을 죽이지 않고 병사들과 떨어트리기만 할 것도 예상하고 계셨지요. 해서 저와 수하들을 이곳에 잠입하도록 하셨고, 학보 님은 병력을 이끌고 반준 님과 합류해 익양에서 상황을 지켜보도록 하셨습니다. 그리고 본래 공안을 지키던 사인 장군의 수하들은…….”

“봉화를 경계하고 있었겠군. 그래서 전장에서 멀리 벗어나게 해 달라고 한 거였어. 장사, 하구, 예장 모두 어차피 장강을 거슬러 돌아가야 할 것이고 그러자면 반드시 봉화를 다시 지나야 할 것이니까. 이제 사인이 병사들과 조우해 그곳을 장악했을 것이니 이곳 공안에서부터 동정호 일대까지 퇴로를 확보하자면 우부독이 고생 좀 하겠군.”

“누구도 벗어나지 못할 것입니다. 그러니 투항하시지요. 다른 선택지는 없습니다.”

우번은 헛웃음을 내뱉고 고개를 저었다.

“헛소리 하지 마라. 왜 선택지가 없겠느냐? 내 직언을 망설이지 않아 주군께 버림받았으나, 그렇다고 목숨을 부지하고자 주군을 배신할 생각은 없다.”

“……아쉽군요.”

답을 들은 습진이 망설임 없이 그를 베려 하고 있을 때, 우번이 물었다.

“마지막으로 하나만 더 묻지. 만약 우리가 봉화에 병력을 남기거나, 이곳 공안에 병력을 주둔시키고 장사를 거점으로 형남을 장악하고자 했다면 어찌하려고 그랬는가?”

“저 또한 그것을 경계하였으나, 저하께서 봉화까지 장악하기에 적들은 전력이 부족하고, 형남에서 장기전을 벌이기에는 얼마 전 회남의 패배로 호족들의 지지가 부족하니, 무조건 서둘러 승부를 보고자 할 것이라고 하셨습니다. 그렇게 모든 예상이 적중하였으나 오점이 있다면 저 육손이 퇴로를 확보하기 위해 강릉에 상륙하지 않고 남은 것이겠지요. 하지만 그 또한 당신이 급히 육손을 불러들여 해결해 주었으니 이제 강릉의 여몽이 살아남을 방법은 없습니다.”

곧 습진은 검을 휘둘렀고, 우번은 씁쓸한 미소를 지으며 이를 받아들였다.

***

“한 놈도 살려 보내지 마라!”

정면에서는 나와 강유, 요화의 병력이, 그리고 강에서는 비의가 이끄는 수군이 그들이 강변에 접근하는 것을 견제하였다.

서쪽에서는 사마가와 만족들이 그들을 덮쳤다.

그리고 성에 갇혀 있던 유봉과 미방 또한 병력을 이끌고 나와 도망치는 그들을 추격하기 시작하였다.

오로지 성의 함락만을 보고 밤새 성을 공략하던 병사들은 사방에서 쏟아지는 적들을 보고 절망하였고, 장수들은 어떻게 해서든 상황을 수습하기 위해 고군분투하였다.

“무사한 함선을 찾아라! 이 사지(死地)를 벗어나야 한다!”

그들은 애타게 함선을 찾았으나 육손이 공안으로 향하는 즉시 마충을 제거하고 요화, 비의와 함께 물과 뭍, 양쪽에서 함선마다 직접 불을 놓았기에 무사한 함선이 있을 리 없었다.

이에 모든 희망이 꺾이고, 싸울 힘도 남지 않은 병사들은 무기를 집어던지며 도망치거나 투항하기 시작하였고, 여몽의 운명은 풍전등화와도 같았다.

하지만 안심할 수 없었다. 공안으로 향했던 육손이 돌아올 수도 있었다. 그는 이 전장에 가장 큰 변수였다.

물론 다음을 위한 수도 준비는 해 두었으나, 장강으로 나가면 어떤 변수가 있을지 알 수 없으니 여기서 여몽을 비롯한 손권의 상장들을 제거하고 다시는 재기할 수 없도록 기세를 꺾어 둬야 했다.

후에 대장군까지 오르는 동오의 대들보 정봉, 그리고 강릉에서 수차례 위나라의 침입을 막아낸 주연, 여러 전투에서 고루 활약하는 반장이나 유찬 같은 여몽의 사후를 책임질 장수들인바 그들의 공백은 손권에게 치명상이 될 터였다.

하지만 당장은 흩어져 살길을 모색하고 있는바, 제거하기 좋도록 한데 모으는 것이 좋을 것 같았고, 마침 나에게는 더없이 좋은 방법이 떠올랐다.

“여몽을 노려라! 그에게 공격을 집중시키면 나머지는 불꽃을 향해 날아드는 나방처럼 알아서 달려들 것이다.”

패군지장이라도 그는 도독, 전의를 상실한 병사들은 각자도생을 위해 살길을 찾고 있으나 장수들은 그의 위기를 알면 그를 살리기 위해 달려와 기꺼이 목숨을 바칠 것이다. 마치 이릉에서 끝내 유비를 제외한 거의 모든 장수들이 목숨을 잃었듯이 말이다.

“도독께서 위험하시다! 모두 도독을 호위하라!”

호위를 맡고 있던 정봉은 홀로 몰려드는 적들을 막을 수 없다는 것을 깨닫고 목청을 높였고, 곧 무사한 함선을 찾고 있던 한당과 주연을 비롯해 여러 장수들이 그를 구하기 위해 몰려들기 시작하였다.

이에 따로 명을 내리지 않았음에도 전공에 목마른 아군의 장병들 또한 그들을 향해 하나둘 모여들었다.

***

“모여서는 안 된다! 모두 산개하도록 하라! 이는 모두를 유인하려는 유연의…….”

패색이 짙어지자 병마는 다시 그를 찾아왔고, 또다시 가슴을 짓누르는 듯한 고통이 그를 덮쳤다. 이에 숨을 쉴 수 없어 가슴을 움켜쥐고 있을 때, 적의 창날이 그의 목을 향해 날아왔다.

순간 시간이 멈춘 듯, 천천히 날아드는 창날이 보였다. 하지만 피하지 않았다. 지옥도 이보다는 나을지 모른다는 생각이 들었다. 이제 이 끝없는 고통에서 편해지고 싶었다. 하지만 곁을 지키고 있던 정봉은 그것을 허락하지 않았다.

“감히 누구를 노리는 것이냐!?”

정봉은 단번에 적의 창검을 날려 버렸고, 이어서 적들을 도륙하며 계속해서 구원을 청했다. 여몽은 이를 만류하고자 하였으나 숨조차 제대로 쉴 수 없으니 목소리가 제대로 나올 리 없었다.

“도독을 구해라!”

한당을 시작으로 장수들이 모여드는 것이 보였다. 저들도 분명 이것이 유연의 계책임을 알고 있을 것이다. 하지만 이대로 여몽 자신의 목이 떨어지면 더 큰 혼란이 있을 것이기에 목숨을 걸고 달려와 이를 지키는 것이었다.

사력을 다해 스스로 활로를 뚫고 싶었으나 몸은 마음대로 움직이지 않았다. 오히려 그러한 것들을 깨달을수록 더욱 무거운 중압감이 그에게 고통을 더하였다. 이에 이제 여몽은 손발을 움직이기도 어려운 지경에 이르렀다.

눈앞에서 적의 창격에 한당이 쓰러지는 것이 보였다. 손가 3대를 모셔 온 군의 기둥과도 같은 장군이었다.

이어서 주연이 쓰러졌다. 주군과 동문수학한 사이이자, 주치의 양자로 주군이 가장 믿고 의지하는 장수였다.

“나를 버려라……. 이 쓸모없고 무능한 도독을…….”

여몽은 온 힘을 다해 외친 것이었으나 이어지는 함성과 비명들에 묻혀 그것은 누구에게도 전해지지 못했다.

“우부독께서 오셨다! 모두 전력을 다해 함선으로 달려라!”

육손이 왔으나 달갑지 않았다. 필시 빠져나가는 길은 더욱 험난할 것이었다. 회남에서도 살아남은 반장의 목소리가 멀어지고 있었다.

“도독! 이제 다 왔습니다! 조금만 더 견디십시오!”

이제 되었다고 말하고 싶었으나, 하늘은 멈출 생각이 없었다.

“푸른 파도에 한바탕 웃는다! 파도는 물결을 만들고! 물결 따라 떴다 잠기며 아침을 맞는다! 푸른 하늘을 보고 웃으며! 어지러운 세상 모두 잊을 것이다! 와하하! 실로 장쾌하구나!”

기괴한 노랫소리가 들렸다. 이는 유찬이 머리를 풀어 헤치고 싸울 때 부르는 노래였다.

그는 마지막 싸움을 준비하고 있었고, 이제는 눈물조차 흐르지 않았다.

모두가 그렇게 마지막 불꽃을 불태우며 산화하였으나, 그들의 죽음을 뒤로하고 간신히 함선에 오른 여몽에게는 더 이상 불태울 불씨가 남아 있지 않았다.

156. 선택과 책임(2)

“사다리를 걷어라! 도독을 구했으니 바로 출선(出船)한다!”

육손의 외침에 정봉은 분노하여 따지고 들었다.

“우부독! 그게 무슨 말씀이십니까!? 아직 반장 장군께서도 오지 않으셨고, 후위의 유찬 장군께서 싸우고 계십니다!”

“적들도 수군이 있다. 바로 추격해 올 것이니 지체할 시간이 없다! 어서 사다리를 걷어라!!”

육손이 단호하게 명을 내렸음에도, 정봉과 마찬가지로 살려달라고 절규하는 아군을 외면할 수 없는 병사들이 사다리를 치우는 것을 망설였다. 이에 육손은 직접 나서서 사다리를 치우며 목청을 높였다.

“또한 습진과 반준, 학보 등이 공안을 점령하고 출진할 준비를 하고 있으며, 공안에서 확인한 바에 의하면 저 봉화를 지키던 병사들도 사인의 지휘에 따라 싸울 준비를 하고 있다! 퇴로를 확보하기 위해 일부 병력을 남기고 왔으나 얼마나 버틸지 알 수 없으니 다시 지옥을 경험하고 싶지 않다면 어서 사다리를 치우는 것에 협력해라!”

절망적인 소식에 정적이 흘렀고, 그 정적 덕분에 마침내 여몽의 목소리가 그들에게 닿았다.

“출선하시게. 모두가 사력을 다해 지켜낸 이 보잘것없는 수급만큼은 결코 놈에게 넘기지 않을 것이네.”

“도독…….”

고개를 떨군 정봉은 결국 육손을 도와 사다리를 치웠고, 함선은 빠르게 강변에서 멀어지기 시작하였다.

그리고 그제야 한숨을 돌린 육손의 눈에 여몽의 상태가 보였다.

병중이기는 하였으나 그래도 창검을 들고 휘두를 정도로 강건한 모습을 보였고, 마지막이란 말을 입에 달고 살았으나 언제고 그 눈빛만은 항시 희망을 찾고 있던 여몽이었다. 하지만 그런 여몽은 이제 보이지 않았다.

갑옷이 무거워 몸을 일으키지도 못했고, 가쁘게 숨을 내쉬는 입은 이제 목소리를 내는 것마저 힘겨워 보였다. 그리고 무엇보다 모두에게 기대를 품게 했던 그 눈빛이 생기를 잃어 가고 있었다.

이를 되살려야 그나마 이 끔찍한 지옥도를 벗어날 가망이 있다고 판단한 육손은 여몽에게 다가가 말했다.

“도독, 주군께서 후위에서 뒤따르고 계신 것을 잊으셨습니까? 이대로라면 주군께서도 이 지옥도에 발을 들이시게 될 것입니다. 그것만큼은 막아야 하지 않겠습니까?”

육손의 말에 여몽은 정신을 차렸다. 패장이 된 것도 모자라 주군마저 싸움에 휘말리게 할 수는 없었다. 그는 마지막 힘을 다해 몸을 일으켰고, 거친 숨을 내쉬며 좌중에 명하였다.

“이대로 공안을 통과하고 전력을 다해 주군과 합류한다. 이후 태세를 정비하고 살아남은 자들을 구하러 돌아올 것이다.”

물론 말도 안 되는 계획이었다. 하지만 도독이 일어서 희망적인 계획을 제시하니. 살아남은 안도감과 죄책감 사이에서 고민하고 있던 병사들도 정신을 차리고 육손의 병사들과 합류해 목표를 향해 움직이기 시작하였다.

이를 확인한 육손이 안도의 한숨을 내쉬고 있을 때 여몽이 물었다.

“주군께서 휘말리기 전에, 빠져나갈 수 있겠는가?”

여몽의 표정은 그것만큼은 진정 바라지 않는 것처럼 보였다. 사실 퇴로를 확보하기 위해 병력을 남겨 두긴 했으나 공안에 모인 병력이 결코 적지 않으니 버티기는 어려워 보였다. 만약 그들이 제거당했을 경우 손권이 봉화 일대를 장악하고 있는 사인을 후방에서 위협해 줘야 포위망을 빠져나갈 수 있을 것 같았으나, 이제야 간신히 일어설 기운을 찾은 여몽에게 그런 설명을 할 수는 없었다.

“……상황이 좋지 않지만, 적들도 빠르게 변하는 전황을 따라잡지 못하고 있습니다. 전력을 다해 이동하면 반드시 빠져나갈 수 있을 것입니다.”

***

분명 날카로운 창날이 등 뒤에 꽂혔음에도 유찬은 긴 머리를 휘날리며 뒤돌아 일격을 날렸다.

방심하고 있던 병사들은 그 일격에 쓰러졌고, 이어서 다시 창검이 그의 복부를 관통하였으나 그는 비명 한번 지르지 않고 대도를 휘둘렀다.

“덤벼라! 이 몸은 언제고 하늘의 부름을 받을 각오가 되어 있다!”

이에 병사들이 겁에 질려 접근하지 못하였으나 곧 거대한 철퇴가 그의 머리를 후려쳤고, 이에 고통을 모르는 줄 알았던 유찬은 휘청거리다 그 자리에 쓰러지고 말았다.

“골통이 부서지면 고통을 느끼지 못해도 소용이 없는 모양이군, 와하하!”

사마가는 유찬을 비웃었으나, 유찬은 곧 자리에서 일어나 다시 무기를 들고 자세를 갖췄다. 분명 피가 쏟아지고, 머리가 투구와 함께 짓눌린 것도 보였다. 그럼에도 다시 일어난 것을 보고, 병사들은 더욱 겁에 질렸고, 사마가 또한 더는 웃지 못했다.

한동안 말없이 그를 지켜보던 사마가는 다시 자세를 잡고 전력을 다해 그를 후려쳤고, 그제야 유찬은 다시는 일어날 수 없게 되었다.

이에 사마가의 수하들이 그의 무기와 갑주 등을 노획하려 하자 사마가는 그들을 꾸짖으며 말했다.

“뭣들 하는 것이냐! 전사에게 예를 갖춰라!”

평소와 다른 사마가의 모습에 수하들은 당황하며 물었다..

“그, 그럼 어찌할까요?”

수하의 물음에 지금껏 이런 감정을 느낀 적이 없던 사마가가 당황하는 것 같기에 조심스럽게 나서서 말했다.

“시신을 보존하고 후에 장사를 지내 주도록 하겠습니다. 어려운 상대를 제거해 주셔서 감사합니다. 대족장.”

“한족들은 그렇게 전사를 보내는군요. 알겠습니다. 그나저나 싸울 의지가 남은 적은 더 이상 없는 것 같군요. 이제 어찌하실 생각이십니까?”

적은 도망친 것이지 없는 것이 아니었다. 여기서 만족할 수 없기에 나는 바로 추격하고자 하였다.

“도망친 놈들을 추격할 것입니다. 이제 수군을 움직일 것이니 대족장께서는 이곳에서 병력을 수습하고 계십시오. 전쟁이 마무리되면 돌아와 합당한 보상을 준비하고, 회포를 풀도록 하겠습니다. 진정 도움에 감사드립니다.”

이에 사마가는 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연, 적들에게 자비가 없으시군요. 알겠습니다. 그럼 기다리고 있겠습니다.”

그렇게 사마가에게 감사를 전하고 함선에 올라 추격을 재개하려 하고 있을 때, 사마가의 수하가 달려와 무언가 말을 전하였고, 사마가가 이어서 물었다.

“세자 저하, 적장 하나가 저하께 투항을 원한다고 하는데…… 그냥 죽이면 되겠습니까?”

지난 회남 전투의 실패 때문에 이번 전쟁에 참가한 것은 대부분 강동의 호족들이 아닌 손권의 충복들이었다. 그런 이들 중 항복을 하는 이가 있다니 조금 당황스러웠으나, 곧 납득할 만한 사람이 내 앞에 무릎을 꿇었다.

“소장은 반장이라고 합니다! 은혜를 베풀어 주신다면 한중왕 전하와 저하를 위해 사력을 다해 싸울 것입니다! 부디 기회를 주십시오!”

능력이 있다는 것은 알지만, 괴팍한 성격과 관우를 죽이는 데 큰 역할을 한 행보 때문에 딱히 호감이 가는 장수는 아니었다. 이에 잠시 고민하고 있을 때, 그런 고민이 표정에 드러난 것인지 눈치를 살피던 반장은 다급하게 더욱 납작 엎드려 말했다.

“장수로서 최선을 다해 싸워 승리를 목표로 하였고, 패했으나 죽을힘을 다해 도독을 구하고자 하였습니다. 하지만 육손과 여몽은 자신들의 목숨을 구하고자 저와 수하들을 버리고 떠나 버렸습니다. 부디 가엾게 여기시고 기회를 주십시오. 반드시 도움이 되는 일이 있을 것입니다. 이렇게 간청합니다!”

뭐, 더러운 성질머리로 볼 때 여몽과 육손에게 깊은 원한을 품었을 것이니 거짓 항복 같은 것은 아니겠으나, 그렇다고 손권도 골머리를 썩었던 장수를 굳이 받아들여 쓰고 싶은 생각은 없었다.

그리고 가장 중요한 것은 그에게 믿음이 가지 않았다.

이에 그냥 그를 죽일 마음을 먹고 있었으나, 저 더러운 성질머리를 활용할 수 있는 방법이 떠올라 여기서부터 시작해 보기로 하였다.

“그럼, 장군의 각오를 확인할 겸 일을 하나 맡겨 봐도 되겠습니까? 이는 장군만이 할 수 있는 일입니다.”

“무엇이건 맡겨 주십시오. 살려만 주신다면 뭐든지 할 것입니다.”

원하던 답이었기에 나는 발언을 이어 갔다.

“장군을 버리고 도망친 적들은 어차피 공안과 봉화에 있는 병력에 막혀 발이 묶일 것입니다. 육손은 그것을 알기에 장군을 버리고 저렇게 다급하게 도망치고자 한 것이지요. 하지만 이제 여몽의 병력은 거의 전멸하고 도망도 어렵다는 것을 알았을 것이니 슬슬 그도 다른 마음을 먹고 있을 터, 제가 서신을 줄 것이니 육손에게 전달하고 설득해 주시면 됩니다. 육가는 원래 손가와 원한이 있으니 충분히 가능한 일이 아니겠습니까?”

그 물음에 반장은 예상대로 난처해하며 말했다.

“그…… 저하께서 모르고 계신 것이 있는 것 같습니다. 놈은 손책의 딸과 연을 맺었습니다. 해서 손권의 질서(*조카사위)가 되지요. 또한 가문을 일으키는 것에 혈안이 되어 있는 놈이니 절대로 손권과 척을 져 가문에 해가 되는 일은 하지 않을 것입니다.”

이에 나는 의도적으로 헛웃음을 내뱉고 말했다.

“하하! 해가 된다고요? 한당을 비롯한 상장들은 대부분 이 전쟁에서 죽었고 손권은 회남과 강릉에서 많은 병사들을 잃었습니다. 그런 상황에서 오군에 돌아가 봐야 호족들이 손권을 반길 리 만무하지요. 손권은 이제 오군으로 돌아가지 못할 것입니다. 그리고 강동은 곧 여러 대성에 의해 사분오열되겠지요. 제가 그 혼란의 시기, 육가가 일어서는 것을 도울 것이라고 하십시오. 지금쯤 여몽도 죽어 가고 있을 것이니, 육손도 손권보다는 제 손을 잡을 것입니다.”

이에 잠시 넋이 나간 듯 생각에 잠겼던 반장은 고개를 끄덕여 보였다.

“그, 그렇군요. 역시 저하께서는 소문대로 감히 범접할 수 없는 혜안과 식견을 지니신 듯합니다. 알겠습니다. 맡겨 주신다면 제가 가서 육손을 설득해 보겠습니다.”

“여몽의 숨이 아직 붙어 있을 수 있으니 조심하십시오. 뭐, 여기서 운 좋게 살아남은 척 복귀해 육손에게 접근하는 것도 하나의 방법일 것입니다. 어찌 되었건 육손과 함께 돌아오길 기대하고 있겠습니다.”

“기대에 부응할 수 있도록 사력을 다할 것입니다.”

그렇게 반장이 물러나자, 사마가가 머리를 긁적이며 물었다.

“저런 놈을 믿어도 되겠습니까? 저기 누워 있는 전사라면 모르겠으나, 저놈은 믿을 놈이 못 됩니다.”

그리고 어느새 다가와 곁을 지키던 비의 또한 경계하며 말했다.

“상황은 이해가 가지만 방금 투항한 자입니다. 대족장의 말씀대로 지나친 중임을 맡기신 듯합니다. 놈은 일시적으로 버림받은 것에 분노했을 뿐 아직 완전히 마음을 정리하지 않았고…….”

“돌아갈 배를 얻었으니, 육손에게 가지 않고 나의 직인이 찍힌 서신을 앞세워 손권에게 갈 수도 있겠지요.”

이에 비의는 잠시 생각에 잠겼다가 침착하게 물었다.

“그렇다면, 방금 반장에게 하신 말씀들은 모두 손권에게 전하는 말이군요. 손권에게 의심을 심어 육손과 손권의 사이를 이간하려 하시는 것입니까?”

“나아가 손권은 강동의 대성들 또한 경계하게 되겠지요. 그리고 듣기로 본래 성품이 곱지 못한 자이니 자신을 버리고 간 화풀이를 조금만 더 해 준다면 바랄 것이 없겠지요. 물론 반장이 손권에게 갔을 때 이야기입니다. 그가 정말로 대세가 기울었다고 판단하고 육손에게 제 말을 전할수도 있습니다. 결과는 아직 잘 모르겠으나 그 또한 나쁘지 않다고 생각합니다.”

이에 생각에 잠겼던 비의는 탄식을 내뱉으며 말했다.

“육손이 제안을 받아들인다면 손권의 병력은 단 한 명도 돌아가지 못하게 될 것이고, 이는 언급하신 강동의 분열을 앞당길 테니까요. 그리고 만약 거절한다고 해도 배신한 반장이 죽거나, 반장과 육손 사이에 큰 다툼이 있을 것이니 우리에게는 모두 이득이 되는 일이지요. 반장의 말대로 저하의 혜안과 식견은 실로 범접하기 어렵습니다.”

“과찬이십니다. 예상하지 못한 결과가 나올 수 있으니 추격을 계속하며 면밀히 지켜봐야 할 것입니다.”

그렇게 답하며 겸손을 보였으나, 뒤늦게 발언들을 곱씹어 보고 상황을 파악한 사마가는 웃으며 말했다.

“와하하! 의도군에서 뵈었을 때보다 저하의 지모가 더욱 깊어졌군요. 이 사마가가 진정 줄을 잘 선 것 같습니다.”

우리는 곧바로 육손을 추격하였고, 반장은 예상대로 육손에게 가지 않았다.

157. 선택과 책임(3)

간신히 목숨을 건진 반장은 일단 복잡한 머리를 정리하기로 하였다.

어느 쪽이 유리한 상황인가, 아무래도 유비가 앞으로 득세할 것 같았다. 반면 손권은 유연의 말들을 정리해 보면 자신이 생각했던 것보다 훨씬 더 어려운 시절을 보낼 것 같았다.

하지만 시종일관 좋지 않았던 유연의 표정으로 볼 때, 앞으로 자신의 대우가 좋을 것 같지는 않았다. 항장 출신, 게다가 가문이 받쳐주는 것도 아니고 따로 인맥이 있는 것도 아니니, 출세하자면 온갖 어려운 전장을 도맡아 나가며 목숨을 걸고 싸워야 할 터였다.

반면 손권은 이번에 많은 장수를 잃었으니 무사히 살아 돌아간다면 진정 상장의 지위를 굳힐 수 있을 것이다. 물론 세력은 앞으로 크게 줄어들 수 있을 것 같지만, 그만큼 전쟁에 나갈 일도 없어질 것이니 지금껏 모아둔 재산으로 눈치 보지 않고 호의호식하며 살 수 있을 것이었다.

그렇게 반장의 마음은 조금씩 본래 자신을 거둬 주고 기회를 주었던 손권에게 기울어 갔다. 생각해 보니 강동에 남겨 둔 처자식도 있었다. 늙은 부인이고, 사고만 치는 못난 자식이기는 하지만 그래도 가문의 대를 이을 핏줄이니 소홀히 대할 수는 없었다.

게다가 육손을 설득하는 것도 무리였다. 직접 겪어 본바 본래 행동이 조심스럽고 의심이 많은 자이니 자신이 살아 돌아온 것을 보면 필시 배신했다고 생각하고 바로 처형하고자 할 수도 있었다.

그리고 확실히 자신이 듣기에는 솔깃한 이야기이기는 했지만, 대가문 출신인 육손이 어떻게 생각할지는 따로 생각해 봐야 할 문제인 것 같았고, 만약 설득이 실패하면 결국 또 목숨을 걸어야 하는 일이기도 했다. 반면 바로 손권에게 가 버리면 그런 위험 부담을 감수할 필요가 없었다.

또한 자신을 버리고 출발하여 이런 사단을 만든 육손과 여몽이 마음에 들지 않았다. 아무리 사정이 있었다고 해도 목숨을 걸고 싸운 자신에게 그것은 지나친 처사였다.

결국 여러 계산을 마친 반장은 손권에게 향하기로 하였다. 유연이 직접 건네준 서신이 있었기에 적의 포위망을 돌파하는 것은 그리 어렵지 않았다.

그리고 손권 또한 어느새 동정호 인근 파구까지 나와 있었다.

반장이 온 것을 확인한 손권은, 마치 반장이 고민 끝에 그를 선택했다는 것을 알고 있는 것처럼 직접 달려 나와 반갑게 그를 맞이하였다.

“문규! 어서 오시게!”

반장은 잠시 스스로 현명한 선택을 한 것을 자랑스럽게 여겼으나, 곧 손권이 반긴 것은 그의 생환이 아니란 것을 알게 되었다.

“도대체 어떻게 된 일인가? 강릉과 공안의 일에 대해서 더없이 흉흉한 소문들이 돌고 있네. 지금껏 무사히 살아 돌아온 병사가 하나도 없고, 저 봉화의 병사들은 듣던 것과는 다르게 경계가 삼엄하니 이것이 도대체 어찌 된 일인가? 어서 말씀해 보시게.”

이에 반장은 자신이 겪은 일들을 솔직히 설명하기 시작하였다.

“소문은 모두 사실일 것입니다. 모든 것은 유연의 계책이었습니다. 우리는 강릉성을 공략하다가 대패하여 이끌고 갔던 함선들을 잃고 고립되어…….”

전장의 경과를 듣고 한당과 주연 등의 죽음에 탄식을 내뱉던 손권의 얼굴은 점점 더 어두워졌으나 곧 좌절할 틈도 없다는 것을 깨달은 것인지 정신을 차리듯 머리를 흔든 이후 물었다.

“그럼 자네는 어떻게 그 포위망을 뚫고 온 것인가? 놈들의 포위망에 어딘가 빈틈이 있는 것인가? 어서 앞장서시게. 그곳으로 향하여 여몽과 육손을 비롯한 살아남은 이들을 구해야 할 것이네.”

이런 반응을 보일 것 같았기에 반장은 거짓말을 할 수 없었다. 다급한 손권의 눈빛이 걱정스럽기는 했으나 각오를 다지고 반장은 자신이 투항했던 이야기를 시작하였다.

“사실 저는 포위망을 뚫지 못하고 투항했었습니다.”

순간 손권의 얼굴이 일그러지는 것이 보였고, 반장은 다급하게 발언을 이어 갔다.

“우부독이 다급하여 도독만 구한 채 몇 안 되는 함선을 이끌고 갔기 때문입니다. 물론 변명이 되지 않는다는 것은 알고 있었으나 그대로 죽는 것보다는 잠시 놈들을 속이더라도 어떻게 해서든 살아남아 빠져나갈 방법을 찾아야 한다고 생각했습니다. 그래야 이 참담한 사태를 알릴 수 있을 테니까요.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 손권은 미간을 좁히며 물었다.

“……자네가 그 유연을 속이고 빠져나왔다는 것인가?”

반장은 고개를 저은 이후 유연이 자신에게 건넸던 서신을 손권에게 보였다.

“아닙니다. 유연이 직접 제 믿음을 확인하겠다고 하며 우부독을 설득하는 일을 맡겼습니다.”

서신에는 유연이 반장에게 했던 이야기들이 구체적으로 적혀 있었다. 육손이 투항을 한다면 후에 강동에서의 지위를 약속해 줄 것과 가문에 대한 지원을 아끼지 않을 것이라는 이야기, 그리고 다른 대성들과의 교류에 도움을 준다면 추가적인 지원 또한 보장할 것이라는 내용들이 적혀 있었다. 이를 확인한 손권은 크게 노하며 말했다.

“유연, 이놈이…… 이따위 수작이 통할 것이라 생각한 것인가?”

“유연은 자신하고 있었습니다. 사실 그간 호족들의 반대가 극심했던 것은 사실이고, 이번 전쟁으로 많은 전력이 소실되지 않았습니까? 저야 주군께서 거둬 주신 은혜가 크기에 이렇게 돌아왔으나, 본래 원한이 있는 육손은 다를 수도 있을 것입니다.”

이에 손권의 얼굴은 시시각각 변하며 장고의 시간을 가졌으나 곧 고개를 저으며 말했다.

“그럴 리가 없다. 그 함선에는 자명도 있지 않은가? 육손이 만에 하나 다른 마음을 먹는다고 해도 자명이 가만히 있지 않을 것이다.”

“그 부분을 상세히 말씀드리지 못했군요. 도독께서는 이제 가망이 없을 것 같습니다. 주군께서도 아시다시피 본래 지병이 깊으셨고, 유연에게 또다시 당했다는 것을 깨닫자 스스로 거동이 어려운 지경에 이르셨습니다. 간신히 함선에 몸을 싣기는 하였으나, 아무래도 이전과 같은 모습은 기대하기 어려울 것 같았습니다. 적장 유연 또한 이제 도독께서는…….”

“됐다. 그만!! 그만해라!!”

눈치를 살피던 반장은 입을 닫았고, 양손으로 머리까지 움켜쥔 채로 손권은 고심을 거듭하였으나 어디에도 희망은 보이지 않았다.

최악의 경우 유연의 바람대로 여몽은 죽고, 육손은 투항할 것이며, 원정이 또다시 실패했다는 것을 알게 된 호족들은 유연의 사주를 받고 반란을 일으킬 것이다.

잘못된 선택이 불러온 끔찍한 결과에 몸서리치던 손권은 결국 결단을 내리지 못하고 조언을 구할 사람을 찾았다.

“일단, 자명을 구해야 한다. 자명이라면 분명 대책을 마련할 것이다. 적들의 경계를 뚫고 두 사람을 구하겠다.”

하지만 방금 지옥도에서 돌아온 반장은 다시 지옥도에 발을 들이고 싶지 않았다. 심지어 자신을 버렸던 놈들을 구하러 가는 선봉에 서게 될 상황이었다. 이제 그가 바라는 것은 오로지 자신의 안위와 손권이 어느 정도 세력을 유지하는 것이었고, 그것을 위한 최선의 판단을 제시하였다.

“주군, 현실을 직시하십시오. 유연이 도독을 잡고자 했으면 이미 잡았을 것입니다. 그럼에도 죽어 가는 도독을 살려 두고 저렇게 포위하고 있는 것은 주군을 유인하기 위함입니다. 남은 병력마저 잃게 되신다면, 유연은 기뻐하며 오군의 대성들과 접선하겠지요. 지금 해야 할 것은 도독과 우부독을 구하는 것이 아닙니다. 강동으로 돌아가 여강독 주태 님과 산월과 단양의 여대, 하제 장군 등을 불러들여 오군의 대성들을 단속하십시오. 그것만이 지금 상황에서 세력을 보전하는 유일한 방법이고, 아마 도독께서도 그것을 바라고 계실 것입니다.”

손권은 머리가 복잡하다 못해 터져 버릴 것 같았고, 이에 괴로운 듯 얼굴을 구기다가 무겁게 입을 열었다.

“하루만 더 생각해 보겠다. 일단 물러나 소문이 퍼지는 것을 단속하며 병력을 정비해 두도록 해라.”

한시가 급한 상황에서 하루라면 너무나도 긴 시간이었다. 이에 반장의 물음이 이어졌다.

“여강독과 장군들에게도 미리 연통해 둘까요?”

마음이 어디로 기울고 있는지 파악하기 위한 반장의 물음에 손권은 말없이 고개를 끄덕여 보였다.

***

반장이 육손에게 향하지 않고, 서신을 보이며 봉화를 통과하고 있다는 보고가 이어졌다.

“그런 선택을 했군.”

사실 이제 대세는 기울었고, 손권의 앞날은 불분명하니 나의 제안을 따라 육손을 설득하고자 할 수도 있다고 생각했다.

반장은 나의 약속을 믿지 못한 것일까, 아니면 손권과의 의리를 지키고자 한 것일까. 문득 그의 마음이 궁금해지고 있을 때, 비의가 나서서 말했다.

“반장의 이야기를 듣고 손권이 어떤 결단을 내릴지는 모르겠으나 어떠한 결단을 내리건, 오군의 호족들을 단속하는 것은 포함되어 있을 것입니다. 저하께서 바라는 바를 이루자면, 그 조치보다 먼저 호족들과 접선하는 것이 좋을 것입니다.”

“지당한 말씀입니다. 저들이 만약 병력을 움직여 경계하려 한다면, 호족들에게도 준비할 시간이 필요할 테니까요. 먼저 달려가 여몽이 대패했다는 것과 피해 상황을 알리고, 접선을 시도한다면 그들도 기회를 놓치지 않을 것입니다.”

이에 마땅한 사람을 찾고 있을 때, 그대로 비의가 나섰다.

“저에게 맡겨 주신다면 반드시 기대에 부응할 것입니다.”

물론 역사에서도, 실제 만남에서도 능력을 보여 준 그를 믿고 있지만, 그래도 적진으로 가는 것이기에 위험한 일이었다. 이에 경계하며 말했다.

“쉽지 않은 일이 될 것입니다. 여러 대성들의 생각이 모두 다를 것이고, 실제로 움직이는 것에도 큰 용기가 필요하니, 일이 틀어지면 교위께서 위험에 처할 수도 있을 것입니다.”

그러자 비의는 자신만만한 표정으로 발언을 이어 갔다.

“오군의 사성 중 그 명망이 가장 높은 것은 고가(家)이지만, 그들은 학문에 힘쓰고 그 수장인 고옹은 청렴함을 제일로 여기니 이런 일에 적합하지 않을 것이라고 생각합니다. 장가의 장온 또한 고옹과 그 성향이 크게 다르지 않으니 그 또한 설득이 어렵겠지요. 하지만 주가는 다릅니다. 많은 사병을 거느리고 있고, 여러 빈객을 받아들여 그 세를 넓히는 것을 망설이지 않습니다. 이에 손가조차 그들을 어려워하니, 전선에 직접 나서기보다는 항상 후위를 담당해 왔습니다. 또한…….”

비의는 내가 이 정도면 충분하겠다고 생각했을 때쯤 발언을 마쳤다. 그는 진정 많은 것을 준비해 둔 것 같았다. 아마도 이 전장에서 나에게 확실히 능력을 보이고 싶었던 모양이다. 이 정도 준비했다면 이 일에 그보다 적임은 없을 것이다.

“알겠습니다. 그래도 위험할 수 있으니 이곳까지 함께 온 요화 장군과 함께 가십시오. 분명 도움이 될 일이 있을 것입니다.”

비의도 이를 받아들였고, 그들은 신속하게 장강을 따라 강동으로 잠입했다.

그리고 나는 손권이 여몽을 구하러 올 것이라 생각하고, 여몽과 육손을 포위하고 기다렸으나 손권은 파구에 주둔한 채 움직이지 않았다.

***

“일단, 물러난다.”

우려는 현실이 되었다. 남겨 두었던 함선들은 몰려드는 적의 공격을 버티지 못하여 수장되었고, 봉화로 가는 길에는 어느새 형남에서 이동해 온 적의 수많은 몽충선들이 그들을 기다리고 있었다.

“제가 일부 함선을 이끌고 앞장서겠습니다. 도독과 우부독께서는 뒤따르다가 제 함선이 돌진해 오는 몽충선들을 막으면, 빠져나가 전력을 다해 하구로 향하십시오.”

정봉은 비장하게 말했으나, 말없이 장강을 바라보고 있던 여몽은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“눈에 보이는 것이 다라면 가능할지도 모르겠으나…… 이제는 저 뒤에 무엇이 있을지 가늠할 수 없구나.”

결국 다시 마음이 꺾인 여몽은 무릎을 꿇으며 쓰러졌고, 이에 육손은 다시 달려들어 이전과 같이 그의 의지를 살려 보고자 하였다.

“도독, 이대로 쓰러지시면 안 됩니다. 도독을 기다리고 계실 주군을 생각하십시오.”

하지만 이제 그것 또한 통하지 않았다.

“자네도 알고 있지 않은가? 오실 것이라면 벌써 오셨어야 했네. 주군께서 현명한 판단을 하신 것이지. 이 무능한 자를 구할 이유가 무엇이 있겠는가? 차라리 잘된 일이네. 주군께서 오셔서 나를 구하다 변고를 당했다면 진정 나는 죽어도 눈을 감지 못했을 것이네.”

좌절하는 여몽의 눈빛은 다시 식어 가고 있었다. 이제 그의 최후가 머지않았고, 모든 일들이 허사가 되었다는 것을 깨달은 육손은 눈물을 흘리며 말했다.

“죄송합니다. 제가 공안에서 도독을 어떻게 해서든 만류했어야 했습니다.”

이를 지켜보던 여몽은 이를 악물고 자리에서 일어나 말했다.

“아니, 그대들은 죄가 없네. 또한 어떠한 실책도 하지 않았네. 우부독 그대는 끝까지 적의 계략을 경계하였고, 정봉 자네는 사력을 다해 싸우고, 도독을 지키고자 하였네. 한데 무슨 실책이 있겠는가? 모든 것은 무능한 도독인 이 여몽의 실책이네. 그러니 마땅히 참담한 패배에 대한 책임을 져야 하겠지.”

수하들의 부축을 받아 일어선 여몽은 장강을 바라보며 생애 마지막 책략을 말했다.

“내가 정봉이 말한 계획대로 놈들의 시선을 끌겠네. 그대들은 도망쳐 살아남도록 하시게. 다만 장강을 따라가면 안 될 것이네. 유연은 필시 우리가 익숙한 물길을 따라 도망칠 것이라 여기고 있을 것이니 그대들은 시선을 끄는 사이 뭍으로 도망쳐 장사군으로 향하도록 하시게. 아직은 이곳과 주군을 경계하느라 그곳까지는 점령하지 못했을 것이니, 그곳을 통해 예장으로 도망치면 적어도 그대들은 복귀하여 주군을 뵐 수 있을 것이네.”

“도독…….”

말을 잇지 못하는 육손의 손을 잡고 여몽은 이어서 말했다.

“내 보건대 유연을 상대할 만한 것은 천하에 그대뿐이네. 부디 주군을 올바른 길로 이끌어 주시게.”

육손은 더 이상 말을 잇지 못하였으나, 여몽은 그대로 뒤돌아 선두(船頭)로 나섰다.

그렇게 각오를 굳히고 함선을 이끌며 강바람을 맞으니, 이상하게도 그를 괴롭히던 가슴의 통증 또한 씻은 듯이 사라진 것 같았다. 이에 깨달은 바가 있었던 여몽은 오랜만에 온 힘을 다해 웃었다.

“하하하! 주군! 이 병증의 치료법이 또 있었습니다! 하하하!”

그러는 사이 육손과 정봉 등은 계획에 따라 탈출할 준비를 마쳤고, 그들이 은밀히 떠나는 것을 보고 나지막이 말했다.

“하지만 주군께서는 이 방법을 끝내 사용하지 않으셨으면 합니다. 이 포기라는 방법은 너무도 잔혹하니까요.”

여몽은 눈물을 머금고 수하들에게 말했다.

“너희도 나를 위해 죽을 필요가 없다! 몽충선이 다가오면 함선에 불을 지르고 모두 장강에 뛰어들어 투항하도록 해라. 이후의 일은 내가 알아서 할 것이다!”

일부 병사들은 그 모습에 눈물을 흘렸으나 육손과 정봉의 탈출을 위해 작별의 시간도 사치였기에 함선은 바로 움직이기 시작하였다. 그리고 사인과 습진의 함선들은 포위망을 좁히기 시작하였고, 그래도 멈추지 않자 몽충선들이 돌격해 왔다.

여몽은 자신을 볼 수 있도록 선두에 나서서 외쳤다.

“두려워하지 말고 돌파하라! 강동 수군의 힘을 보여 줘라!”

하지만 모두 합쳐도 이제 열 척도 되지 않는 초라한 함선들은 결국 사인과 습진이 펼친 몽충진을 통과하지 못했고, 여지없이 박살 나 그 자리에 발이 묶였다.

“여몽의 수급을 취해라! 놈을 놓쳐서는 안 된다!”

자신의 수급을 노리고 병사들이 배에 오르는 것이 보였다. 그리고 그와 동시에 명령했던 대로 함선들에서 불길이 치솟았다.

이에 겁 없이 달려들었던 병사들은 모두 장강으로 뛰어들었고, 몽충선에 남아 있던 병사들은 불길이 번지는 것을 막기 위해 정신없이 강물을 퍼다 날랐다.

잠시 기뻤으나 적들은 신속하게 움직여 불타는 함선과 거리를 두고 불길을 잡아 갔다. 불길이 바람을 타고 번져 진정 모든 것을 태워 버리기를 바랐던 여몽의 마지막 바람은 그렇게 진압되어가고 있었다.

“불꽃이 되고 싶었습니다. 도독께서 그러했듯 모든 적들을 불태우는 불꽃이…….”

여몽은 마지막 순간, 스스로 불길 속에 몸을 던져 불씨를 되살려 보고자 하였으나, 불길은 끝내 오래가지 못했고, 이후 장강을 수놓았던 불꽃은 더 이상 찾아볼 수 없었다.

158. 선택과 책임(4)

“환영합니다, 공자. 저는 도위 여몽이라고 합니다.”

환영한다는 말은 하지 않았던가? 잠시 헛갈렸으나 곧 정확히 기억이 났다. 확실히 환영한다는 말도 했었다. 나를 유비 대신 볼모로 불러들인 것이었으니 아마도 정말 환영한다는 말이 아니라 조롱의 의미였을 것이다.

그러고 보니 첫 만남도 강릉이었다. 당시 형남에 우기가 길게 이어져 그날도 비가 왔고, 덕분에 동정호와 장강 일대 수위가 높아져 강릉 일대에 물이 차 걷는 것도 짜증이 났었다.

이런 좋지 않은 기억이 머리에 선명히 남아 있는 것은 당시 그 어느 때보다 긴장하고 있었기 때문이다. 주유에게 볼모로 끌려와 자칫하면 오군으로 가서 손권의 딸과 결혼할 위기였으니까.

그때부터였다. 주유의 명이었는지 여몽은 나의 일거수일투족을 확인하고자 했었다. 어딜 가나 그의 시선이 느껴졌고, 무슨 행동을 하건 그의 시선은 나에게서 떠나지 않았다.

그때는 그래도 그 시선에 살기가 느껴지지는 않았다.

물론 살기를 띠기 시작한 순간도 기억한다. 혼례식부터였다. 그는 무려 나의 혼례에도 참석했었다. 물론 강릉에서 방통의 도움을 받아 도망쳐 온 나를 추격해 온 것이었으나, 혼례라는 인륜지 대사에서 그는 축하와 축복의 의미가 아닌 살기 어린 원망의 눈빛을 보내고 있었다.

내가 유비의 뒤를 잇기로 한 이상 그와 이렇게 얽힐 수밖에 없었다. 그런 운명인 것을 알고 있었기에 그를 원망한 적은 없다.

하지만 형남 급습, 익양 대치, 그리고 관우의 최후까지 그가 역사에서 세운 모든 업적들은 나의 역사에서는 있어서는 안 되는 일들이었다.

그렇기에 나는 그의 모든 업적을 자연스럽게 지워 나갔다. 무리해서 익주로 향할 기회를 주어 기세를 꺾고, 방통을 살려 관우를 보좌하도록 했다. 그리고 유봉을 끌어들여 미방을 견제하도록 하였으며 끝내 그의 앞을 가로막고 마지막 순간 먼발치에서 그의 최후를 목도하였다.

타오르는 함선에서 불길 속으로 뛰어들며 여몽은 나에게 말하고 있는 것 같았다.

‘네놈을 저주한다, 유연.’

이해한다. 많이 달라졌다고 해도 그의 성향과 역사를 아는 나의 모든 행보가 그에게는 진정 재앙이었을 테니까.

하지만 너에게도 분명 기회가 있었다.

익주로 먼저 향한 것이나, 얼마 전 회남으로 간 것은 기회라 보기 어려우니 제외하더라도, 결정적으로 그들에게는 우리와 협력해서 북진하는 방법이 항상 열려 있었다.

적벽에서 힘을 합쳤던 것처럼, 조인을 쓰러트릴 때 힘을 합쳤던 것처럼……. 하지만 우리가 함께한다는 선택지를 여몽 너는 끝내 고르지 않았다.

먼저 힘을 합쳐 조조를 쓰러트린다. 분명 역사대로라면 전대 도독인 노숙이 유지를 남겼을 터였다. 그런 대의하에 움직였다면 그도 분명 다른 결말에 도달할 수 있을 것이었다. 심지어 조조를 쓰러트린 이후라면 나도 그들의 행동이나 다음을 정확히 예측할 수 없으니 승부는 지금보다 더욱 치열했을 것이다.

끝내 우리에게서 우위를 지키고 싶었기에 우리의 관계는 지금처럼 파국에 이른 것이다.

“욕심이고 선택이었다. 그러니 책임을 지는 것이지. 나를 너무 원망하지 마시게.”

함선과 함께 불타 버린 그의 시신은 자연스럽게 장강의 일부로 돌아갔다.

숙적 중 하나를 그렇게 보냈으나 아직 방심할 수 없었다.

그 숙적이 남긴 불씨를 짓밟아 없애 버려야 마음 놓고 조조와 싸울 수 있을 것이었다.

“여몽이 함선으로 시선을 끄는 사이, 놈들은 공안 인근에 상륙하여 도망친 것 같습니다.”

육손과 정봉, 요주의 인물들이었다. 특히 육손의 경우 지금 돌아가면 나의 계획을 망칠 수 있으니 반드시 잡아야 했다.

“마지막까지 힘들게 하는군. 쫓아라, 어차피 멀리 가지 못했을 것이다. 이제 장강은 경계할 필요가 없으니, 사인 장군에게 수색에 집중해 달라고 전해라.”

그렇게 병력을 움직여 다시 포위망을 형성했다. 둘째라면 서러울 맹장인 정봉과 마찬가지로 뛰어난 지휘관인 육손이 상대이기에 수색에 난항을 예상하였으나, 언제나 그렇듯 세상만사가 생각한 대로 흘러가는 것은 아니었다.

***

“감녕, 반장 두 장군 휘하에서 많은 전투를 치렀습니다. 특히 두 장군 모두 전장에서 가장 어려운 일을 도맡아 하였기에 아직 제가 어리기는 하지만 나름 나이에 비해 많은 경험을 쌓았다고 자부합니다. 그리고 두 장군은 매우 괴팍하기로 유명한 장군이기도 했지요. 하지만 그런 장군들 휘하에서도 이런 일은 없었습니다. 저야 미관말직의 하찮은 장수이니 그렇다고 쳐도 도독과 같이 평생을 바쳐 헌신한 장수를 버리다니요. 이는 있을 수 없는 일입니다.”

정봉이 가던 길을 멈추고 말하자, 육손은 타이르듯 말했다.

“나 또한 퇴로를 확보하고 빠르게 장군들을 구원하고자 했으나 그러지 못했네. 주군 또한 우리를 구하고 싶겠으나 당장 전력이 부족하고, 오군의 호족들이 동요할까 움직이지 못하고 계신 것이네. 이는 병가지상사이니 주군을 원망하지 말고 어서 움직이시게. 곧 우리가 도망쳤다는 것을 깨달은 유연이 포위망을 펼쳐 올 것이니 도독의 희생을 헛되게 하지 않자면 어서 이곳을 벗어나야 하네.”

육손은 나름 근엄하게 말했으나, 정봉은 단호하게 고개를 저었다.

“그러니까 그 사정이란 것을 이해할 수 없다는 것입니다. 우부독께서는 현명하신 분이니 제가 무슨 말을 하고자 하는지 알고 계실 것입니다. 이렇게 죽으면 개죽음입니다. 주군께서 우리를 버린 것이 자명한데 목숨을 걸고 돌아갈 이유가 있겠습니까?”

단순하고 더없이 명료한 이야기였다. 육손 또한 그 간단한 이치를 모르지 않았지만, 오로지 자신의 힘만으로 난세를 살아온 정봉은 몰라도 육손에게는 그럼에도 돌아가야 할 이유가 있었다.

가문……. 족형(*육적)마저 얼마 전 이른 나이에 명을 달리한 상황에서 자신마저 여기서 죽거나 투항할 경우 간신히 일으켜 세운 가문은 다시 쇠망의 길로 접어들게 될 것이다.

해서 육손은 반드시 돌아가야 했고, 그러자면 뛰어난 무예를 갖춘 정봉의 도움이 절실했다.

“도독께서 우리에게 후사를 부탁한 것을 벌써 잊었는가? 도독께서 우리가 주군을 도와 복수를 해 주길 바라고 계셨네. 그렇기에 마지막 힘을 다해 적들을 유인하고 우리를 구하고자 한 것이지. 그런데 자네는 지금 그 뜻을 저버리려 하는 것인가?”

여몽을 생각하는 것인지 정봉은 조금 망설였으나, 곧 한숨을 내쉬고 말했다.

“가진 것은 무예뿐이지만, 때마침 난세에 태어나 군공을 쌓아 먹고 살 수 있었습니다. 그러던 차에 감녕 장군을 만났고, 여몽 도독을 만났습니다. 한 분은 수차례 주군을 바꾼 항장이었고, 한 분은 저와 크게 다르지 않은 미천한 가문 출신이었습니다. 그런 분들이 군에 상장을 맡고 있었기에 저 또한 그렇게 될 수 있다는 희망을 갖고 더 사력을 다해 싸워 왔지요. 하지만 그 결과가 무엇인지 본 것입니다. 장기짝처럼 쓰이고 처참하게 버림받는 것을 말입니다.”

여몽의 유지를 이용해 보려 했으나 독이 된 것 같았다. 대화를 나눌수록 정봉의 마음은 굳어 가고 있었다. 게다가 더더욱 큰 문제는 따르던 그와 크게 다르지 않은 사정인 병사들의 마음 또한 정봉에게 기울어 가고 있다는 것이었다. 이대로라면 홀로 장사군으로 향해야 했고, 그것이 거의 불가능한 일임을 알기에 육손은 평소와 달리 다급하게 말했다.

“유연이 지금 상황에서 그대들을 받아 줄 것이라고 생각하는가? 항복하려고 했다면 싸움이 시작되었을 때, 창검을 버리고 그에게 투항했어야 했네! 지금과 같이 전력을 다해 저항하다가 마지막 순간 투항하려 한다면, 어찌 믿음이 있을 수 있겠는가!? 이렇게 가서 유연의 손에 죽게 된다면 그것이 더 개죽음이 될 것이네!”

육손은 이것조차 먹히지 않을까 걱정했으나, 다행히도 이는 정봉 또한 고민하고 있던 바였고, 병사들도 내심 그것이 불안했던 것인지 크게 동요하는 모습을 보였다.

그렇게 간신히 상황을 뒤집고 육손은 안도의 한숨을 내쉬었으나, 대화와 고민이 오가며 언성이 높아졌다. 한자리에서 너무나 많은 시간을 허비한 것이 문제였다.

“그것은 저하께서 판단하실 일이지, 그대들이 판단할 일이 아니다.”

어느덧 학보와 습진의 병력이 그들을 포위하고 있었다. 이에 육손은 병력을 지휘하여 그곳을 빠져나가 보고자 하였으나, 학보와 습진이 바로 공격하지 않는 것을 보고 빠른 판단을 한 정봉과 병사들은 무기를 버렸다.

“투항하겠습니다. 저하를 뵙게 해 주십시오.”

학보와 습진은 고개를 끄덕여 보였고, 더 이상 저항은 무의미하다는 것을 깨달은 육손은 눈물을 흘리며 고개를 떨궜다.

***

유교적 군신 관계를 제외하면, 배신이란 그저 믿음을 저버리는 것

굳건했던 믿음이 깨지는 순간 서로가 서로 간에 배신자가 되는 것이다.

그러니 배신자를 따지는 것은 의미가 없고, 그저 잘못의 경중을 따져야 할 터. 단순히 그렇게 본다면 지금과 같은 경우에는 손권의 잘못이 컸던 것 같다.

“……직접 나서는 것은 어려울 수 있다고 생각합니다, 또한 강동의 사정이 여의치 않으니 많은 원군을 보내는 것도 마찬가지라고 생각했습니다. 하지만 위기에 처한 수하들을 보고 단 한 명의 원군도 보내지 않는 것은 지나친 처사라고 판단했습니다. 해서 이렇게 손권을 등지고 저하께 귀의하고자 하니 부디 말석에라도 넣어 주신다면 사력을 다하겠습니다.”

손권의 신임을 받던 반장의 투항도 의외였으나, 후에 대장군까지 하는 정봉의 투항은 더더욱 생각지 못했던 일이었다.

새삼 고립무원의 성을 지키며 버틴 장수들이 대단하다는 생각이 들었다. 그리고 고립된 이들에게 빠르게 원군을 보내는 것이 군주로서 얼마나 중요한 일인지도 생각해 보게 되었다.

어찌 되었건 반장과 같이 문제가 많은 인물도 아니고, 후반기 강동의 대들보가 되는 인재인데다가, 그의 판단 덕에 육손이라는 골칫거리까지 한 번에 해결되었으니 나로서는 그를 받아들이지 않을 이유가 없었다.

“비록 판단이 늦기는 했으나 그대가 결심을 세워준 덕에 시간을 끌 수 있었고, 수색이 빨리 끝났다고 들었네. 당장 할 일이 많은 우리에게는 고마운 일이지. 나는 손권과는 다를 것이네. 앞으로 잘 부탁하네.”

이에 정봉은 이마가 땅에 닿도록 절한 이후 말했다.

“감사합니다. 저하! 이 목숨이 다하는 날까지 저하께 충성을……!”

“이제 보니 조조군의 세작이 아니신가?”

갑자기 나선 유봉 때문에 회의장에는 정적이 흘렀고, 정봉의 얼굴은 단숨에 사색이 되었다.

“여기서 다시 보게 되니 너무나 반갑군.”

유봉은 다가가 정봉의 얼굴을 확인하며 말했고, 정봉이 입을 열지 못하고 있을 때, 그대로 나를 향해 발언을 이어 갔다.

“저하, 바로 이자입니다. 그날 저를 죽이려 하고, 여러 차례 강릉에 잠입하여 우리 보급선을 불태워 난처한 처지에 몰아넣었던 바로 그자가 분명합니다. 이번에도 분명 다른 속셈이 있어 잠입하려는 것이니 당장 참형에 처하여 후환을 없애도록 하십시오.”

유봉의 발언과 동시에 여러 차례 기습으로 인해 난처한 처지에 놓였던 장수들의 분노가 이어졌다. 이에 단숨에 분위기가 험악해지기에 어떻게든 변호해 줄 생각으로 그와 마주했던 강유를 바라보았으나 강유 또한 이를 부정하지 못했다.

이에 뭐라도 기회를 만들기 위해 그에게 발언권을 넘겼다.

“진정 자네가 한 일인가?”

어떻게든 부정하길 바랐으나, 어느덧 침착함을 되찾은 정봉은 담담하게 정면 돌파를 택하였다.

“맞습니다. 세 번 모두 제가 마충 장군과 함께 한 일입니다. 명령은 모두 완수해야 했으니까요. 저하나 장군께는 많은 기회가 있겠으나, 저같이 미천한 자가 기회를 얻으려면 그 어떤 일이건 거절하거나 실패해서는 안 됩니다. 그러는 순간 다시는 기회가 주어지지 않지요.”

그의 솔직한 발언이 공감을 얻은 것인지 좌중이 진정되자 정봉은 발언을 이어 갔다.

“모든 일에 목숨을 걸고 임했습니다. 그러다 보니 점점 더 어려운 임무가 주어졌습니다. 그러다 그 일을 맡게 된 것입니다. 도발을 했던 것은 죄송합니다. 장군의 경계가 삼엄하여 경계를 돌파하기 어려워졌고, 장군께서 쉽지 않은 상대였기에 도발하여 기회를 만들고자 했던 것입니다. 그렇게 사력을 다하고자 했으나 결국 단 한 번의 실패로 버림받은 저를 가엽게 여기시고 부디 기회를 주십시오. 이번에는 무슨 일을 맡겨 주시건 결코 실패하지 않을 것입니다.”

오로지 그의 목을 칠 생각만 하고 있던 좌중의 분위기는 단숨에 수그러들었고, 유봉조차도 생각에 잠긴 듯하였다. 그가 대담하게 기회를 살렸으니, 이제는 내 차례였다.

“형님, 저는 누구에게나 기회가 주어져야 한다고 생각합니다. 모두가 어렵게 살아가고 있는 이 난세입니다. 그는 그저 명을 따르는 군인이었고, 본래 적이었으니 원한이 있는 것은 당연한 일입니다. 하지만 그가 마음을 고쳐먹고 우리와 함께 싸우기로 하였으니, 그에게 한 번쯤은 자비를 베풀어 만회할 기회를 주시는 것이 어떻겠습니까?”

유봉이 쉽게 납득하지 않을 것이라 생각했으나, 잠시 정봉을 바라보던 유봉은 생각보다 쉽게 고개를 끄덕였고 이어서 정봉에게 다가가 말했다.

“네놈의 말 중 한 가지 정정할 것이 있다. 저하와 나에게도 기회란 것은 흔히 찾아오지 않는다. 그런 기회가 저하의 자비로 주어졌으니 그 기회를 활용하여 네놈의 충정을 증명해야 할 것이다. 이 유봉이 끝까지 그것을 확인하고 지켜볼 것이다.”

유봉의 말에 정봉은 예를 갖추며 답하였다.

“두 분께서 자비를 베푸신 것을 결코 잊지 않을 것입니다. 감사하고, 또 감사합니다.”

그렇게 정봉의 투항은 일단락되었고, 근심에 가득 찬 얼굴을 한 다음 사람이 차례를 기다리고 있었다.

159. 선택과 책임(5)

반장에게는 굉장히 쉬운 일처럼 말했으나, 사실 육손을 설득하는 것은 쉽지 않은 일이었다.

그의 일족은 손가의 수중에 있었다. 물론 유비처럼 자신이 황권을 위기에 빠트리고 구하지 못한 것을 인정하고 항복한 이를 변호하고자 할 수도 있겠으나, 보통 이런 경우는 패배에 대한 책임을 모두 육손에게 뒤집어씌우고 오군에 남겨진 육손의 일족을 멸하여 불만을 잠재우고자 하는 경우가 더 흔한 일이었다.

해서 이런 경우 사로잡힌 이들의 선택은 대부분 비슷했다. 비슷한 상황에 놓였던 사람을 예로 들자면…….

“관도의 싸움에서 조조에게 사로잡혔던 저수는 조조의 우대를 거절하였고, 끝내 탈출하려다 죽임을 당했습니다. 이는 곽도, 봉기 등이 싸움에 패한 것에 대한 명분을 만들기 위해 자신의 일족을 해할 것을 우려해서였습니다. 그리고 그렇게 죽었기에 그의 가족은 무사할 수 있었습니다. 지금 이 육아무개의 사정 또한 그리 다르지 않으니 부디 일이 그 지경에 이르지 않도록 저하께서 자비를 베풀어 주셨으면 합니다.”

여러모로 난항이 예상되었으나 그렇다고 포기할 수는 없었다.

“저는 하북 출신으로 그 일에 대해 더 잘 알고 있습니다. 곽도, 봉기 등 영천과 남양에서 원소를 따라온 무리들은 본래 하북 출신의 호족들과 권력을 놓고 정쟁을 이어 왔고, 서로를 눈엣가시로 여겼습니다. 혹여 육가를 그렇게 여기는 이들이 있습니까? 아니면 여러 호족들이 권력을 두고 서로를 제거하기 위해 정쟁을 이어 가고 있습니까? 지금 강동은 그때와 다르다고 생각합니다. 원가의 위상과 손가의 위상을 비교할 수 없듯이 말입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 육손은 곧 나의 의중을 알아차리고 말했다.

“원가의 위상은 관도의 패전으로 무너지지 않았으나, 손가의 위상은 다를 것이라 말씀하시는 것입니까? 이미 여러 번 패했음에도 그 위상은 쉽게 무너지지 않았습니다. 아무래도 그 말씀은 틀린 것 같습니다.”

“아니요, 틀리지 않습니다. 과거에는 어땠는지 모르겠으나 이제는 한계에 다다랐음을 말씀드리는 것입니다. 원소의 죽음 이후에도 신료들과 호족들은 여러 원가의 후계를 세우고 다퉜으나, 강동은 어떨지 생각해 보십시오. 이번 패전으로 만약 상심한 손권이 쓰러진다면 과연 신료들과 오군의 호족들이 손권의 장자나 다른 손가의 사람을 후계로 인정할 것이라고 생각하십니까?”

이에 육손은 잠시 망설이다가 답하였다.

“……아직 손가의 충신들이 남아 있습니다. 분명 손등 공자를 보필하고자 하는 이들도 있을 것입니다.”

틈을 보이기 시작했으니 멈춰서는 안 된다.

“물론 있겠으나, 소수에 불과하겠지요. 그리고 그 정도로는 강동 전체를 지배하에 둘 수 없습니다. 이것은 우부독께서도 동의하실 것입니다.”

예상대로 육손은 답을 하지 못했고, 나는 그대로 발언을 이어 갔다.

“저는 그 틈을 노리고자 합니다. 이미 저의 세작들이 오군으로 움직이고 있지요. 손권은 필시 이어지는 공세를 막기 위해 병력을 하구와 장사 일대에 집중시킬 것이니, 오군에 대한 경계는 소홀할 수밖에 없을 터, 곧 오군을 비롯한 강동의 여러 군들은 손가의 지배를 벗어나게 될 것입니다. 그리고 이 계획이 성공하면 더 이상 귀공의 가문에 대한 문제는 걱정하지 않으셔도 되겠지요.”

이쯤 되면 희망을 보았을 것인데 답을 하지 못하는 것을 보니 아직 확신이 부족한 것 같았다. 이에 쐐기를 박을 것을 찾던 중 얼마 전 들은 좋은 소식이 기억났다.

“그 이야기를 해 드리는 것을 잊었군요. 과거 방릉 태수였던 괴기 님께서도 우부독처럼 양양군에 남겨진 가문과 식솔들에 대한 걱정으로 투항을 망설이셨습니다. 하지만 저를 믿고 투항하셨기에 이후 무사히 가족들과 재회하실 수 있도록 사력을 다했고, 그 결과 얼마 전 양양군 일대를 숙부님께서 점령하셔서 지금은 무사히 가족들과 재회하셨습니다. 괴기 님에게도 그때 말씀드렸으나 죽어서 다른 이에게 가족을 맡기는 것보다는 살아남아 직접 가족을 돌보는 것이 더 낫지 않겠습니까?”

괴기의 이야기와 함께 이어진 물음에 고민을 거듭하던 육손은 마침내 입을 열었다.

“저하의 말씀이 옳습니다. 제 손으로 직접 가문을 구하고 무사한 것을 확인해야 마음이 놓일 것입니다. 염치없지만 기회를 주신다면 귀순하여 저하의 계획에 힘을 보태도록 하겠습니다.”

“환영합니다. 우부독께서 도움을 주신다니 진정 천군만마를 얻은 듯합니다.”

그렇게 육손의 귀순이 결정되고, 기뻐할 시간도 없이 조용히 상황을 지켜보고 있던 반준이 앞으로의 일에 대해 물었다.

“공격해 왔던 적들을 섬멸하였으니, 이제 다음으로 나갈 차례입니다. 곧바로 파구에 있는 손권을 치실 생각이십니까? 아니면 일단 장사군을 공략하는 것이 좋겠습니까?”

손권도 이대로 무너지지는 않을 것이니 곧 병력을 움직일 터였다. 이에 나는 고개를 저었다.

“아시다시피 도망친 반장이 내가 여기서 만족하지 않고 강동의 분열을 위해 움직일 것을 전했을 것이니 지금쯤 급히 파구로 병력을 불러 모으고 있을 것입니다. 하지만 전력은 부족하고 오군의 호족들도 경계해야 할 것이니, 어떻게 해서든 이 싸움을 멈추고 싶을 터, 곧 스스로 사신을 보내 협상을 시도해 오겠지요. 그때 그들의 조건을 확인하고 다음 행보를 결정하도록 하겠습니다.”

이 협상으로 저들에게 넘겨줬던 장사군과 하구를 비롯한 형주 일대를 모두 반환받고 다시는 형주를 넘보지 못하도록 할 생각이다. 그리되면 영지도 잃고 인재와 병력도 잃은 손권의 위상은 바닥에 떨어질 터, 이후 비의의 움직임 정도면 우리가 조조와 싸우는 사이 강동은 사분오열될 것이다.

그렇게 생각하고 있었으나, 그 비의가 생각지 못한 소식을 전해 왔다.

“저하, 비의 님께서 급한 전령을 보내셨습니다.”

“……아직 오군에 도달하지 못했을 것인데?”

내가 의아해하며 묻자, 전령은 서신을 전하였고 그곳에는 믿기 어려운 소식이 적혀 있었다.

“손권이 강동에 남아 있던 병력들을 파구나 하구가 아니라 오군에 집결시키고 있다는군요.”

서신을 읽던 내가 놀라 그렇게 읊조리자 유봉이 경계하며 말했다.

“반장이 고변하여 계획을 알고 호족들을 먼저 단속할 생각인 모양이군요. 이렇게 되면 귀순하신 육손 님이 곤란한 처지가 되지 않겠습니까?”

유봉의 발언에 모두가 놀라 육손에게로 시선을 옮겼으나, 육손은 오히려 안도의 한숨을 내쉬었다.

“주군께서, 아니…… 손권이 큰 실수를 한 것 같습니다. 도독을 비롯한 여러 장군이 전사하고, 저하께서 오군의 대성들을 움직이려는 것을 알고 크게 놀라 당장 무엇이 가장 중요한지 잊은 것이지요.”

과연, 육손만이 내가 놀란 이유를 제대로 알고 있는 것 같았다. 나는 의아해하고 있는 유봉과 좌중에 이유를 설명해 주었다.

“협상이란 것은 적어도 서로 간에 힘이 비슷하거나, 상대를 공략하기 어려울 때 하는 것입니다. 당장 파구에 있는 손권의 병력이 초라하기 그지없고 사기는 땅에 떨어졌는데, 스스로 병력을 보충하지 않으니 굳이 협상을 할 이유가 없지요. 제가 형님과 함께 당장 파구로 향하겠습니다. 영릉 태수와 습진 장군께서는 장사군으로 향하여 그곳을 점거해 주십시오.”

잠시 이를 만류하려던 이들은 그제야 손권의 실책이 무엇인지 깨달았고, 급히 병력을 움직이기 시작하였다.

***

“도독께서 마지막으로 포위망을 돌파하고자 하셨으나, 실패하신 것 같습니다.”

보고를 들은 손권은 눈물을 흘리며 말했다.

“내 끝내 결단을 내리지 못해 그들을 구하지 못했구나, 나의 무능함이 이토록 원망스러웠던 적이 없었다!”

한참 동안 손권이 슬퍼하는 것을 보고 있던 반장은 조심스럽게 나서서 말했다.

“모든 제장들이 쉽지 않은 결단이었다는 것을 알고 있을 것입니다. 도독께서도 주군께서 마지막 순간까지 숙고하였으나, 결국 이러한 결단을 내릴 수밖에 없었다는 것도 이해하실 것이고요.”

이어서 경계를 맡고 있던 손교 또한 위로를 보탰다.

“그리고 도독이라면 그나마 남은 병력을 보전하고 강동을 혼란스럽게 하려는 유연의 흉계를 막는 것이 우선임을 알고 있었을 터, 주군에 대한 어떠한 원망도 없었을 것입니다.”

손권은 그제야 슬퍼하던 것을 멈추고 말했다.

“마음 같아서는 모든 병력을 이곳 파구에 집결시키고 여몽을 비롯한 장병들의 원한을 갚고 싶지만, 계속된 전쟁으로 강동의 백성들은 크게 지쳐 있고 적의 흉계가 이어지고 있으니, 이쯤에서 멈춰야 할 것이다.”

이에 반장이 나서서 말했다.

“현명하신 판단입니다. 그럼 하구로 병력을 물릴 준비를 하도록 하겠습니다.”

“그리고 유연과 정전을 위한 협상을 하고자 하니, 예장의 제갈근을 불러오도록 해라.”

이어진 손권의 말에 손교는 경계하며 말했다.

“3만에 이르던 병력을 하루아침에 멸한 유연이 협상에 응하겠습니까? 일단 하구에서 병력을 끌어모아 수비를 공고히 한 이후에나 협상이 가능할 것입니다.”

이에 손권은 망설임 없이 고개를 저었다.

“번성에서 조조와 관우가 싸우고 있다는 것을 잊었는가? 유연이 만족의 도움과 기책으로 승리하고 사기를 끌어올리기는 했으나 만족을 더 이상 형주 깊숙이 끌어들이지 않을 것이고, 당장 번성으로 보낼 군량과 병기조차 부족한 실정일 것이니 더 진군할 여력은 없을 것이네. 그렇기에 오군의 호족들을 움직여 우리를 위협하려 한 것이지.”

“하지만 얼마 전 우리도 관우의 방심을 위해 병력을 물려 지금 장사군과 하구의 방비는…… 아닙니다, 제가 생각이 짧았던 것 같습니다.”

손교는 당장 인근의 허술한 방비와 땅에 떨어진 병사들의 사기가 걱정스러웠으나, 하구에는 보즐이, 그리고 장사에는 전유가 남아 병력이 아예 없는 것은 아니었고, 아직 그에게는 경험이 많지 않아 단호하게 말하는 손권을 만류할 만큼 스스로의 의견에 확신이 없었다.

손교가 그렇게 위축된 모습을 보이자 손유의 동생인 그에게 많은 기대를 품고 있던 손권은 격려하며 말했다.

“천천히 배워 가면 될 것이네. 앞으로 자네가 해 줄 일이 많으니 너무 서두르지 마시게.”

그렇게 짧은 회의가 마무리되었으나, 곧 오군에서 다급한 전령이 당도하였고, 전령은 손권에게 장소의 전언을 전하였다.

[……무리한 원정에 실패하여 답답하고 두려운 마음은 알겠으나, 요순(堯舜)과 같은 선정을 베풀어 오군의 민심을 다스려도 모자랄 시기에 어찌 국경의 병력을 움직여 걸주(桀紂)와 같은 행보로 그들을 겁박하려 하십니까? 아직 늦지 않았으니 병력을 장강 이북과 형주로 돌려 외적들을 방비하는 것에 집중하시고, 돌아와 직접 호족들과 백성들을 만나 그들이 안심할 수 있도록 하십시오. 그것만이 패전의 상처를 수습하고 민심을 되찾는 방법입니다.]

“쯧쯧, 여전히 걱정이 많군. 유연이 손을 쓰고 있음을 모르기에 이리 말하는 것이지. 가서 장공께도 오군의 호족들을 흔들려고 하는 유연의 계책에 대해 설명하도록 하시게.”

그렇게 장소의 서신은 언제나 이어지던 잔소리라 생각하고 넘겼으나, 곧이어 예장의 여범 또한 다급한 소식을 전하니 손권은 불길함을 느끼기 시작하였다.

[이제 양군은 서로 믿을 수 없게 되었습니다. 물론 조조를 상대하고 있는 상황이니 우리와 전면전을 벌이지는 못하겠으나, 형주에 우환거리를 그대로 남겨 두는 실수를 다시 범하지는 않을 터, 유연은 협상을 하건 무력을 행사하건 반드시 우리를 형주에서 몰아내고자 할 것입니다. 만약 전자라면 그나마 다행이나, 후자를 염두에 두고 있다면 가장 먼저 파구에 계신 주군을 노리고자 할 것이니, 오군에 병력을 집결시킬 것이 아니라 하구로 불러들이는 것이 옳습니다.]

연이은 서신들을 보고 자신이 잘못된 판단을 하였고, 유연이 멈추지 않을 수도 있다는 것을 깨달은 손권의 얼굴이 사색이 되어 가고 있을 때, 이어서 달려온 병사는 이미 그 불길함이 현실이 되었음을 알려 왔다.

“주군! 적들이! 유연이 오고 있습니다!”

이에 놀란 손권은 사색이 되어 대책을 마련할 사람을 찾았으나, 이제 그의 곁에는 누구도 남아 있지 않았다.

160. 강동분열(江東分裂)(1)

연이은 패전 소식에 이어 공안과 무릉의 병력이 익양을 지나 곧장 장사로 오고 있다는 소식을 접한 장사 태수 전유는 아들 전종을 불러 말했다.

“과거 오군에 왔던 손책은 강병을 이끌고 패하는 일이 없었다. 해서 능히 그가 강동을 손에 넣을 것을 알고 손가에 귀의하였으나, 그 동생은 조조를 물리친 것으로 만족하지 못하고 과도한 욕심을 부려 오군과 강동을 피폐하게 하니, 그런 자를 위해 싸우는 것은 무모한 짓이다. 이는 손권의 실책이니 투항한다고 해도 오군의 가문에 해를 입는 일은 없을 터, 백기를 내걸고 항복하여 목숨을 부지하는 것이 상책이라 할 것이다.”

전유의 말에 생각에 잠겼던 전종은 조심스럽게 말했다.

“분명 손가의 가세가 크게 기울고 있기는 하지만, 오군의 가문을 위해 아직 그들을 버려서는 안 된다고 생각합니다.”

“가문을 위해? 왜지?”

이에 전종은 망설임 없이 답을 이어 갔다.

“관우는 지금 무려 조조와 싸우고 있는 상황이니, 유연이 아무리 기세를 올렸다고 해도 당장 관우를 도와야 하는바, 강동까지 진군하지 못할 것입니다. 또한, 당연히 싸움 이후 정비하는 기간을 가져야 할 것이고, 이후에도 강동으로 오기보다는 조조와 천하의 패권을 다투고자 할 것이니, 유비가 강동으로 세력을 넓히는 것은 한참 이후가 될 것입니다. 그렇게 되면 한동안 강동의 여러 세력이 주도권을 놓고 다툴 수 있겠으나…….”

“결국 승자는 손가가 될 것이라는 말인가?”

아버지의 마음이 흔들리는 것을 느낀 전종은 그대로 발언을 이어 갔다.

“비록 연이은 패배로 손가의 주력이 큰 피해를 입었다고 해도, 아직 장강과 산월 일대에 손가의 병력이 많이 남아 있습니다. 물론 오군과 강동의 대성들이 힘을 모은다면 쉽지 않은 싸움이 될 것이나, 그들은 서로 손해를 보지 않기 위해 병력을 아낄 것이니, 손책을 상대할 때도 그랬듯 결국 손가를 당해 내지 못하겠죠. 그렇게 반란을 일으켰던 대성들이 몰락하고 나면, 이후 그 자리를 누가 차지하게 될 것인지 생각해 보십시오.”

그제야 아들이 말하고자 하는 바를 깨달은 전유는 고개를 끄덕이며 말했다.

“우리 가문이 사성보다 위에 설 수도 있겠구나.”

“그렇습니다. 아버지, 이는 위기이기도 하지만 기회이기도 합니다. 마침 도독이 쓰러지고 손권이 의지하던 주연, 한당마저 전사하였으니, 지금 성을 버리고 달려가 손권을 구원하고 무사히 물러나는 것을 돕는다면 분명 이후 손권의 신임을 독차지할 수 있을 것입니다.”

이에 잠시 생각을 정리한 전유는 고개를 끄덕여 보였다.

“지금 유비에게 투항해 봐야 우리는 말석에 앉기도 어려울 것이고, 어쩌면 죽을 때까지 고향으로 돌아가지 못하겠지. 하지만 만약 손권을 구하고 이 싸움에서 살아남을 수 있다면 필시 강동에서 부귀와 영화를 누릴 수 있을 터, 네 판단이 옳다. 나는 병력을 이끌고 손권을 도울 것이다.”

곧 전유와 전종은 장사에 있는 병력을 끌어모아 파구의 손권을 돕기 위해 나섰다.

***

파구, 장강이 동정호와 형남을 관통하는 상수로 나누어지는 곳으로 형남으로 향하는 요충지였고, 이에 많은 함선들을 수용할 수 있는 나루터가 존재하였다.

그런 파구에 도착하니 늦은 밤이었음에도 모여 있는 함선들이 불을 밝히자, 일대가 환해질 정도였다.

이어진 전투에서 그렇게 많은 함선들을 불태웠음에도 손권에게는 아직도 파구 일대를 가득 채울 만큼 많은 함선이 남아 있었다.

하지만 함선이 많아 봐야 그 함선을 움직이는 병사들에게 더는 싸울 의지가 없다면 무용지물이다.

“유연이 왔다! 곧 이곳도 불바다가 될 것이다!”

“하구로 물러난다! 물러나는 것만이 살 길이다!”

아마도 손권은 여몽이나 장수들을 구하기 위해 끝까지 고민했다는 것을 보이기 위해 파구에 남아 있었을 것이다. 이는 분명 그의 위신을 살렸을지 모르겠으나, 패전 이후 반장을 제외하고는 단 한 명의 병사도 돌아오지 못하는 것을 목도한 병사들은 그저 한시라도 빨리 이곳을 벗어나고 싶을 뿐이었다.

우리를 마주하고 자신들도 강동으로 돌아가지 못할 것이라 생각한 병사들은 오로지 도망칠 생각뿐이었고 함선들은 진형을 갖춰 싸우려는 것이 아니라 모두 뱃머리를 돌리기 바빴다.

당연히 이 정도 겁에 질린 이들에게 질서란 것이 존재할 리 없었고, 나루터를 벗어나기 위해 정신없이 나서던 함선들은 서로 정신없이 얽혀 스스로 길을 막아 움직일 수 없게 되었다.

“투항하는 자를 제외하고 모두 죽여라! 다시는 적들이 형주를 노리지 못하게 할 것이다!”

길이 막혀 함선을 움직일 수 없다는 것을 깨달은 병사들은 무기를 버리고 투항하기 바빴고, 우리는 어렵지 않게 나루터에 접근할 수 있었다.

하지만 곧 손교가 병사들을 이끌고 우리의 상륙을 저지하였다.

“놈들이 상륙하지 못하도록 해라! 뭣들 하는 것이냐! 적들을 막아라!”

상륙을 막는다는 것은 아직 중요한 사람이 이곳을 떠나지 못했다는 것, 손권이 있다는 것을 확신한 유봉의 외침이 이어졌다.

“손권이 아직 이곳을 벗어나지 못했다! 당장 상륙하여 손권을 찾아라!”

하지만 그 정도로는 부족했기에 나는 이어서 모두가 들을 수 있도록 외쳤다.

“적군과 아군을 가리지 않고 손권을 사로잡아 오는 자에게는 천금의 보상을 지급할 것이고, 이 유연이 직접 장군으로 삼을 것이다!”

그리고 이어서 다시 보는 반장에게도 조언을 더하였다.

“장군! 뭐 하고 계십니까? 이 유연의 자비를 바란다면 이것이 마지막 기회입니다!”

이에 반장은 어쩔 줄을 몰랐고, 손교는 그런 반장을 더없이 불안한 눈빛으로 바라보았다. 그나마 진형을 유지하고 싸울 준비를 하고 있던 손교의 병사들은 그렇게 사방을 경계하느라 힘을 발휘하지 못했고, 우리는 곧 나루터에 상륙할 수 있었다.

“손권이 아직 출발하지 못했으니, 도망치는 함선들은 쫓을 필요가 없다! 모두 하선하여 적들을 몰아내고 손권을 잡아라!”

유봉은 이제 손권을 잡는 일만 남았다고 생각하고 병사들을 재촉하였고, 나 또한 함선에서 내려 정신없이 적의 진영을 누비며 손권을 찾았으나, 이상하게도 손권은 어디에도 보이지 않았다.

이에 의아하게 여기고 있을 때, 일대를 수색을 하고 있던 병사들이 다급하게 외쳤다.

“손권이다! 손권이 함선에 오르고 있다!”

그 외침을 따라가 보니, 상수를 따라 남쪽에서 온 함선들이 나루터가 아닌 곳에서 손권을 태워 도망칠 준비를 하고 있었다.

“손권! 어딜 도망치는 것이냐! 목을 내놓고 가거라!”

유봉이 곧바로 손권을 쫓았으나, 이미 함선에 오르고 있는 손권을 말을 달려 잡는 것은 불가능한 일이었기에 나는 곧바로 함선으로 복귀해 놈을 쫓고자 하였다.

하지만 함선에 오르지 않고 나루터에서 손권을 기다리고 있던 손교가 병사들과 함께 우리의 앞을 막았다.

“어딜 가는 것이냐! 이 손교가 있는 한 네놈은 이곳을 벗어날 수 없다!”

“그럼 네놈의 목을 치고 가도록 하지.”

마음이 급했기에 나 또한 직접 창을 들고 강유와 병사들을 도왔다. 하지만 나름 손가의 정예들로 구성된 그의 병사들은 쉽게 떨쳐낼 수 없었고, 결국 손권을 태운 함선은 유유히 우리의 앞을 지나 파구를 빠져나갔다.

“형님, 부디 이 난국을 극복하고 가문의 영화를 지켜 주십시오.”

손교는 강유의 창 앞에 쓰러지는 순간까지 저항을 계속하였고, 우리는 추격하여 적들에게 큰 피해를 입혔으나 하구의 보즐이 원군을 이끌고 나와 혼란을 수습하니 끝내 손권을 잡을 수는 없었다.

***

“상황이 위급하다고 판단하여, 태수라는 중임을 내려 주셨음에도 불구하고 이렇게 성을 버릴 수밖에 없었습니다. 부디 용서하십시오.”

상황이 진정되고, 전유와 전종이 무릎을 꿇으며 말하자 손권은 직접 그들을 일으켜 세우며 말했다.

“태수가 아니었다면 나는 지금쯤 유연에게 사로잡혔을 것이네. 진정 구원에 감사하는 바이네. 내 오늘 그대들이 보인 용맹과 충의를 결코 잊지 않을 것이네.”

이어서 손권은 좌중을 돌아보며 물었다.

“숙랑(*손교)은? 숙랑은 어디있는가?”

이에 간신히 나루터를 빠져나온 반장이 조심스럽게 나서서 말했다.

“장군께서는 병사들과 함께 마지막까지 나루터를 지키며, 주군을 기다리시다가 빠져나오지 못하신 듯합니다.”

손권의 눈빛은 잠시 반장을 원망했으나, 그 또한 온몸이 상처 투성이에 피를 뒤짚어쓰고 있었기에 결국 아무말도 하지 못하고 고개를 떨궜다.

“나의 안일한 판단이 숙랑과 병사들을 죽게 하였구나, 진정 한심하도다.”

그렇게 손권이 좌절하는 모습을 보였으나, 전황을 파악하고 마음이 급한 보즐은 그에게 슬퍼할 시간을 주지 않았다.

“주군, 그나마 멀리 하구에 있던 병사들은 소식이 늦었고, 제가 소문을 단속하여 사기를 유지하고 있었습니다. 해서 다행히도 놈들에 맞설 수 있었으나, 이제 병사들이 뒤섞여 연이은 패전 소식이 빠르게 퍼져 나가고 있을 것이니 다시 놈들이 오면 파구와 같은 혼란이 이어질 것입니다.”

이에 슬퍼할 틈도 없다는 것을 깨달은 손권은 정신을 차리고 물었다.

“그럼 어찌하는 것이 좋겠는가?”

그러자 보즐이 조심스럽게 의견을 말했다.

“원군이 오자면 시간이 걸릴 것이니, 하구에서 적들을 맞이하는 것보다는 일단 물러나 장강의 물길이 좁아지는 서새산 인근에서 적들을 맞이하십시오. 그리하면 여강이나 오군에서 오는 원군이 도착할 때까지 버틸 수 있을 것입니다.”

어설프게 싸우려다 또 패하는 것보다는 확실한 방법 같았으나, 그렇게 되면 강하에서도 완전히 물러나야 하기에, 후에 있을 협상이 걱정스러웠다.

이에 손권이 결단을 내리지 못하고 있을 때, 전종이 나서서 말했다.

“강하 태수의 말씀도 일리가 있으나, 제 생각에 유연이 하구까지 추격해 오지는 않을 것 같습니다.”

그 말을 듣고 손권은 두려워하며 고개를 저었다.

“관우를 도와야 하니 오지 않을 것이라 생각하는 것인가? 나 또한 그렇게 생각하고 여유를 부리다가를 그런 일을 당한 것이네. 놈은 무슨 일이 있어도 멈추지 않을 것이니 자산(*보즐)의 말대로 서새산으로 물러나 원군을 기다리는 것이 좋겠네.”

“관우 때문이 아닙니다. 하구의 북쪽 장릉에서 안륙현 일대까지 영향력을 미치고 있는 문빙 때문입니다.”

전종의 답을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 손권은 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연, 그렇군. 우리가 놈들과 싸우는 사이 문빙이 남하하여 한수 일대를 장악하고 어부지리를 취할 수도 있겠지. 조조가 우리와 맺은 밀약이 있으니 당장 우리를 공격하지는 못하고 있겠으나, 유연이 하구에 이른다면 이야기가 다르니까.”

손권이 스스로 답을 구하자. 전종은 미소를 지으며 발언을 이어 갔다.

“주군의 말씀대로입니다. 게다가 문빙의 수군이 한수에 닿을 수 있게 된다면, 한진과 경릉현 일대에서 번성으로 보급을 이어 가고 있는 조누의 병력들도 난처한 처지에 놓일 것입니다. 영악한 유연은 분명 그것까지 생각하고 있을 것이니 추격을 멈추고 여기서 협상을 진행하고자 할 것입니다.”

이에 손권은 안도의 한숨을 내쉬었으나, 보즐은 경계를 이어 갔다.

“주군, 하지만 조조의 밀약도 믿을 것이 못 됩니다. 아시다시피 조조는 유연보다 더하면 더했지 못한 자는 아니니까요. 우리가 대패했다는 소식이 놈의 귀에 들어간다면 오히려 문빙을 움직여 유연보다 먼저 하구를 취하고 직접 후방을 교란하려들 수도 있습니다. 믿어야 할 것은 일시적인 우군이 아니라 아군뿐임을 기억하십시오.”

보즐의 말도 옳았다. 비록 준비해야 할 것이 많고 아직 앞날을 예견하기 어려웠으나, 지금과 같이 믿음이 가는 조언을 해 줄 이들이 있다면 어떻게 해서든 버텨 나갈 수 있을 것 같았다.

“알겠네. 당장 오군에 집결한 병력을 하구로 오도록 하겠네. 고맙네. 진정 자네들이 있어 다행이네.”

손권은 진심에서 우러나온 감사의 말을 전하며 안도하였으나, 그가 또다시 실수를 저질렀음을 깨닫는 것에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

161. 강동분열(江東分列)(2)

“죄송합니다. 불리함을 극복하고 시간을 벌기 위해 전유가 강변에 복병을 배치할 것이라 생각했습니다. 해서 경계하며 이동하느라 놈들이 성을 버리고 도망치는 것을 알아차리지 못했습니다.”

장사로 향했던 학보와 습진은 자책하며 무릎을 꿇었으나, 이는 누구도 예측하기 어려운 일이었다.

“병력이 얼마 되지 않으니 저항하기보다는 투항하거나 손권과 합류할 것도 예상했어야 했는데, 마음이 급해 한 가지 경우의 수만 생각한 저의 잘못입니다. 태수와 장군께서 잘못하신 것이 아니니 어서 일어나십시오.”

그들을 일으켜 세우고 어깨를 두드리며 격려를 이어갔다.

“그리고 적장 손교를 제거하고, 장사를 되찾아 다시 형남 4군을 온전히 우리 손에 넣었으니 이는 승리한 전투입니다. 모두가 큰 공을 세웠는데, 이렇게 기쁜 날 어찌하여 그런 얼굴을 하고 계신 것입니까?”

하지만 손권을 놓친 아쉬움은 모두 마찬가지인 것 같았다.

“……후에 이 실수를 만회하도록 하겠습니다.”

실수를 만회한다. 나 또한 같은 생각이었다. 전유와 전종, 기회가 있다면 반드시 일을 망친 것에 대한 대가를 치르게 할 것이다. 그런 다짐을 하고 있을 때, 유봉이 나서서 말했다.

“저하, 아직 전쟁은 끝나지 않았습니다. 하구의 원군으로 일시적으로 놈들이 사기를 끌어올리기는 하였으나 곧 다시 현실을 깨달을 터, 병력을 정비하고 다시 출진하여 하구 또한 되찾으시지요.”

마음 같아서는 그러고 싶었으나, 바로 하구에서 싸우는 것은 위험했다. 전황을 파악한 문빙이 손권을 돕거나 손권과 우리가 싸우는 사이 한진을 공격하고자 할 수 있으니, 일단 하구를 공략하자면 문빙의 움직임에 대비하여 한수 방면 한진에 대한 방어를 보강해야 했다.

“하구는 조조군의 개입이 있을 수 있습니다. 그러니 한진에 대한 방비를 해야 할 것인데…….”

내가 생각이 정리가 되지 않아 여러모로 생략된 말을 내뱉자, 유봉은 고개를 갸웃하며 물었다.

“하구의 조조군이라면 문빙을 말씀하시는 것입니까? 근데 어째서 하구가 아니라 한진을 방어하시는 것입니까?”

이에 내가 설명을 더하려 하였으나 육손이 조심스럽게 먼저 나서서 설명을 더하였다.

“번성의 관우 장군께서 조조군을 상대로 우위를 점할 수 있는 것은 수군이 있기 때문입니다. 조조는 무엇보다 수군을 물러나게 하고 싶을 터, 이를 위해 손권과 손을 잡은 것이나, 손권이 패하였으니, 조조는 문빙을 움직여 손권을 대신하고자 할 것입니다. 해서 아무런 대비 없이 손권을 몰아내면 곧바로 문빙과 싸우게 될 수도 있으니 그 싸움이 번성에 영향을 미치지 않도록 미리 번성으로 이어지는 요지인 한진에 대비를 해 두고자 하시는 것입니다.”

육손의 명쾌한 답을 듣고 유봉은 고개를 끄덕여 보였다. 그러고 보니 이제 육손도 나의 사람인데 난제를 눈앞에 두고 조언을 구하지 않을 이유가 없었다.

“백언 님의 생각을 들어보고 싶군요. 말씀하신 대로 당장 하구의 손권을 치자니 문빙의 개입이 걱정스럽고, 이에 대한 대비를 해 놓고 손권을 치기에는 이미 강동의 원군이 모두 도착한 이후일 것입니다. 이런 상황에서 협상을 진행한다면, 손권은 필시 우리의 마음이 급한 것을 이용하여 유리하게 협상을 진행하려 할 터, 어찌 대처하는 것이 옳겠습니까?”

이에 모두의 시선이 그에게 집중되었다. 아마도 열 중 아홉은 의심하고 있는 듯했고, 하나둘 정도는 방통도 칭찬했던 그의 대답에 기대를 품고 있는 것 같았다. 물론 나는 기대를 품고 있는 쪽이었고, 그는 곧 입을 열었다.

“당장은 대처가 어렵습니다. 잠시 인내심을 갖고 저들의 반응을 살피며 때를 기다리시는 것이 좋을 것 같습니다.”

그의 발언이 끝나기 무섭게 의심을 품고 있던 이들이 급히 나서서 말했다.

“저하께서 자비를 베푸셨음에도, 아직도 오군의 가문이 걱정되어 조언을 아끼시는 것입니까? 아니면 지금도 손권에게 충성을 다하고 있는 것입니까? 이대로 손권의 반응을 기다리다가는 번성에서 무슨 일이 있을지 모르고, 그렇게 되면 손권은 다시 힘을 얻어 배후를 공격해 올 것입니다.”

사인이 날카롭게 말하였고, 곧 다른 비판들도 이어졌으나 일단 나는 그들을 진정시켰다.

“당장은 대처가 어렵다고 전제를 붙인 것은 이후에는 대책이 있다는 말이지요. 의견을 마저 들어 볼 수 있겠습니까?”

이에 육손은 조금 놀란 듯했으나 곧 발언을 이어갔다.

“저하께서 연이어 손권의 허를 찌르며 너무 민첩하게 움직이셨기에, 아직 조조에게도, 강동에도 손권의 패전에 대한 소식들이 자세히 전해지지 않았습니다. 하지만 이제 곧 소문은 퍼져 나갈 것이고, 손권이 저지른 큰 실책은 호족들의 분노에 불을 붙일 터, 게다가 이미 저하께서 배치해 둔 이들까지 강동에 당도했을 것이니 곧 저하께서 원하시는 반응이 있을 것이라고 생각합니다. 그리고 그렇게 되면 마음이 급해지는 것은 손권이겠지요.”

과연, 또 난국에 앞길이 막혔으나, 이미 준비해 둔 책략은 진행 중이었다. 게다가 손권은 아주 훌륭하게 스스로 그 책략의 진행을 돕고 있는바 육손의 말대로 지금 나에게 필요한 것은 약간의 인내심이었다. 내가 말없이 고개를 끄덕이고 있을 때 학보의 물음이 이어졌다.

“소문이 제대로 퍼지면 강동의 호족들이 반응하기 시작할 것은 알겠으나, 손권의 큰 실책이란 것은 무엇입니까?”

이에 육손이 그대로 답하였다.

“아무런 설득이나 설명도 없이 오군에 국경을 지키던 병력을 집결시킨 것입니다. 이는 아무 죄 없는 호족들에게 당장 무력을 사용해서라도 제압하겠다는 위협이고 조금이나마 남아 있던 믿음을 저버리는 행위입니다. 또한 국경의 경비를 소홀히 하여 민심마저 돌아서게 만든 것이지요. 이러한 상황에서 당장 위기를 벗어나기 위해 집결했던 병력을 다시 하구로 이동시킨다면 호족들과 백성들은 당연히 이를 손권의 전횡에서 벗어날 마지막 기회라 여길 것입니다.”

내가 따로 설명할 필요가 없었다. 잠시 여몽의 죽음과 손권을 잡을 기회에 묻혀 있고 있었으나, 나는 역사에서 적어도 20년 정도 강동의 명운을 짊어졌던 인재를 손에 넣었고, 이는 능히 손권을 놓친 아쉬움을 달래 줄 만큼 기쁜 일이었다.

“백언 님의 말씀대로입니다. 잠시 인내심을 갖고 기다리면 손권은 스스로 고개를 숙이며 협상을 청해 올 것이니 일단 기다려 보도록 하지요. 하지만 그전에 조조가 문빙을 움직일 수도 있으니 만약의 상황에 조누 님을 도울 수 있도록 한진으로 약간의 원군을 보내 두고자 합니다.”

나의 의견에 육손 또한 고개를 끄덕여 보였다. 이후 여러 장수들이 자신을 보내 주길 청했으나, 본래 형남을 맡고 있었던 이들이 그대로 이곳을 맡는 것이 좋아 보였고, 유봉과 같이 이름난 이를 움직여 적들의 경계를 사기보다는 일단은 눈에 띄지 않을 장수들을 보내는 것이 좋을 듯하여 이는 젊은 장수들에게 맡기기로 하였다.

“백약, 네가 정봉 장군과 함께 한진으로 향하도록 해라.”

이에 강유는 놀라며 말했다.

“저하의 호위는 어찌…….”

“이곳에 장군들이 많고, 이제 전투보다는 협상이 이어질 것이니 너를 먼저 보내는 것이다. 그러니 그곳에서 만약의 상황에 대비하고 이후 번성으로 이동할 준비를 해 두도록 해라.”

번성으로 간다는 것은 자신이 바라던 상대에 가까워진다는 것이었기에 강유는 납득한 듯 고개를 끄덕여 보였고, 기회를 얻은 정봉 또한 더없이 비장하게 답하였다.

“믿고 일을 맡겨 주시니 감사할 따름입니다. 반드시 저하의 기대에 부응할 것입니다.”

곧 정봉과 강유는 한진으로 향하였고, 나는 육손의 조언대로 잠시 인내심을 갖고 강동의 반응을 기다렸다.

***

“주군께 오군의 상황이 급변하고 있음을 알려야 하지 않겠습니까?”

며칠 사이, 강릉의 패전과 주연, 한당 그리고 여몽 등의 전사 소식이 알려지며 오군은 크게 소란스러워졌다. 더불어 갑작스럽게 국경을 지키던 병력을 집결시켰던 이유가 분명해지며 손권을 비난하는 호족들과 백성들도 하루가 다르게 늘어나고 있었다.

이에 오군을 지키고 있던 손소는 주태, 여대 등 모여든 장수들과 함께 불온한 움직임을 경계하며 소문을 통제해 보고자 하였으나, 이미 소문은 퍼질 대로 퍼졌고, 연이어 손권이 파구에서도 패하고 형남의 통제권마저 완전히 잃었다는 소식까지 전해지며, 사태는 오군을 넘어 강동 전역으로 퍼져 나가고 있었다.

그런 상황에서 손권이 하구로 병력을 불러오도록 하니, 손소는 난감하지 않을 수 없었다. 이에 장수들에게 대책을 물은 것이었으나, 하구의 사정을 상세히 알 리가 없는 장수들 또한 대책이 없기는 마찬가지였다.

“주군께서 미리 병력을 집결시켰던 것은 이런 사태가 있을 것을 알고 계셨던 것입니다. 그럼에도 병력을 불러들이시는 것을 보면 하구의 상황이 생각보다 훨씬 좋지 않은 것인바, 일단 지금과 같은 상황에서는 주군의 안위를 지키는 것이 무엇보다 중요하다고 생각합니다.”

주태의 말에 손소는 경계하며 말했다.

“물론 주군의 안위보다 중요한 것은 없으나, 만에 하나 이곳 오군에서 변고가 생긴다면 멀지 않은 건업에 거주하고 계시는 대공자와 주군의 식솔들은 어찌한다는 말입니까?”

이에 주태가 답을 하지 못하고 있을 때, 여대가 나서서 말했다.

“그렇다면 일단 여강독만 이곳에 남고, 저와 하제 장군만 하구로 향해 상황을 확인하도록 하겠습니다. 이후 생각보다 하구의 상황이 급박하지 않다면 주군께 오군의 사정에 대해서도 말씀드리고 병력을 재편하도록 하는 것이지요.”

지금으로서는 가장 합리적인 판단이었으나 그런 여대의 말에도 손소는 안심하지 못했다. 생각보다 소문이 퍼지는 것이 너무나도 빨랐고, 오군의 대성들과 신료들이 따로 접선하는 일들이 늘고 있으니 진정 오군의 상황은 불길하기 그지없었다. 이에 손소가 결정을 내리지 못하고 망설이자, 손환이 나서서 족형에게 힘을 보태고자 하였다.

“저 또한 형님을 돕도록 하겠습니다. 여강독의 병력이 결코 적지 않으니 저희 병력과 힘을 합쳐 경계하고 장소 님 등 대신들과도 소통을 계속하며 상황을 살핀다면…….”

하지만 어린 족질의 이런 갸륵한 마음에도 손소는 단호하게 고개를 저었다.

“장소 님을 너무 믿어서는 안 된다. 너는 그때 너무 어렸기에 기억을 못하겠으나 본래 적벽의 싸움에서도 장소 님은 항복할 것을 주장하셨다. 해서 지금 이 자리에도 오래도록 손가를 위해 싸워 온 장군들만 모신 것이다.”

놀란 손환이 말없이 고개를 끄덕이고 있을 때, 여대가 나서서 말했다.

“그래도, 장소 님은 선주(先主)의 탁고를 받았던 분입니다. 이번 사태 또한 예견하고 가장 먼저 주군께 경계의 서신을 보내셨던 분이고요. 단양에 남으신 주치 님이나 예장의 여범 님을 제외하면 그나마 의지할 만한 분이니 만약 저희가 없는 사이 좋지 않은 일이 생긴다면 사정을 설명해 드리고 도움을 받는 것이 좋다고 생각합니다.”

이에 손소는 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠습니다. 만약 여강독과 제가 어찌할 수 없는 지경에 이른다면 장소 님의 도움을 받도록 하겠습니다.”

“부디 그런 일이 없기를 기원하겠습니다.”

그렇게 여대와 하제가 오군을 떠나려 하고 있을 때, 손소가 급히 나서서 말했다.

“상황이 좋지 않으니, 만약을…… 진정 만약을 대비하여 대공자와 주군의 식솔들은 예장으로 이동시켜 두는 것이 어떻겠습니까?”

“주군의 허락도 없이요? 물론 긴급한 상황이기는 하지만, 이는 후에 큰 문제가 될 수도 있습니다. 또한 반란군들이 주군의 식솔들을 허락 없이 움직인 것을 명분 삼아 우리를 배신자로 몰아 칠 수도 있고요.”

여대는 경계하며 말했고, 주태 또한 고개를 저었다.

“제가 무슨 일이 있더라도 주군의 식솔들을 지키도록 하겠습니다. 지금과 같은 상황에서 주군의 식솔들마저 피신시킨다면, 백성들에게는 오군을 버리는 것처럼 보일 수도 있고, 여대 장군께서 말씀하신 대로 불온한 마음을 품고 있는 이들에게 오군을 지켜 낼 자신이 없는 것으로 보일 수도 있을 것입니다.”

장수들의 말처럼 안 그래도 입지가 불안한 상황에서 약한 모습까지 보이는 것은 좋지 않은 판단인 것 같았다. 이에 손소는 어쩔 수 없이 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠습니다. 그럼 주군의 회신을 기다리고 있겠습니다.”

그 자리에 있던 모두가 별일이 없기를 간절히 빌었으나, 이미 쏟아진 물은 주워 담을 수 없었다.

162. 강동분열(江東分列)(3)

육손이 투항하였으니 오군에 도착하여 의지할 곳을 찾고 있던 비의는 이를 활용하지 않을 이유가 없었다. 바로 육손의 아우 육모를 찾았으나 그 반응은 기대와 달랐다.

“그런 일이라면 잘못 찾아오셨습니다. 형님께서 그런 선택을 하셨다면 저는 속세를 떠나 학문을 닦으며 살도록 할 것입니다.”

육모의 답은 실망스러웠으나, 그래도 도리상 할 일은 하기로 했다.

“그랬군요. 하지만 그렇다 해도 잘못 찾아온 것은 아닙니다. 저하께서 육 공의 가문을 보전할 수 있도록 최선을 다하겠다고 약속했다고 하니, 응당 신하 되는 이 비의 또한 그 약속을 지킬 의무가 있습니다. 이곳 오군에 계시면 반드시 귀공에게 피해가 갈 것이니 제 수하들을 따라 다른 군으로 몸을 숨기도록 하시지요. 이는 아직 어린 저 육가의 아이들을 위한 일이기도 합니다.”

육모는 어진 성격을 지닌 이로 얼마 전 죽은 육적의 아이들까지 모두 데려와 자신의 아이들과 함께 돌보고 있었다. 비의의 제안을 듣고 잠시 조카들을 바라보며 생각에 잠겼던 육모는 곧 한숨을 내쉬고 말했다.

“오군에도 결국 전란의 업화가 닿는군요.”

이에 흔들리고 있다는 것을 깨달은 비의는 조심스럽게 발언을 더하였다.

“이는 모두 손권의 폭정 때문인바, 모두 힘을 합쳐 얼마 남지 않은 그의 수하들만 몰아낼 수 있다면 오군은 평화를 유지할 수 있을 것입니다. 또한 육가가 다시 화를 입는 일도 없을 것이고요.”

“손권이 오군으로 병력을 집결시켰음을 듣지 못하셨습니까?”

그 답을 통해 육모도 소문을 듣고 상황을 살피고 있었다는 것을 깨달은 비의는 그대로 발언을 이어 갔다.

“들었습니다. 하지만 곧 병력을 물리게 될 것입니다. 머지않아 자신이 위태로운 상태임을 깨닫게 될 테니까요. 저하께서 계속 손권을 몰아붙이고 계시고 손권은 연전연패하여 하구까지 도망쳤습니다. 그러니 이제 곧 오군에 집결했던 병력은 궁지에 몰린 손권을 구원하러 갈 것입니다. 저는 이 기회를 놓치지 않을 것이고, 해서 오군의 여러 호족들을 만나 봐야 하는데, 육모 님의 도움이 필요합니다.”

이에 고심하던 육모는 다시 한숨을 내뱉으며 말했다.

“죄송하지만, 하루 정도만 시간을 주실 수 있겠습니까? 가문의 사람들과 논의도 해 봐야 할 듯하고, 생각할 시간도 필요합니다.”

그가 육손과 형제의 연을 끊어 내고 자신을 잡아다 바치려 할 수도 있기에 비의는 더없이 불안했으나, 각오했던 일이고, 신뢰를 쌓기 위해 필요한 일이니 비의는 거절하지 않았다.

그리고 다음 날 다시 육모를 찾았을 때, 육모는 간신히 약관을 넘은 것 같은 남자와 함께 비의를 맞이하였다.

“이쪽은 제 종형제인 육개라고 합니다. 계획에 대해 듣고 싶다고 하여 함께 자리했습니다.”

어차피 육모 하나만 바라보고 온 것이 아니었고, 누군가 함께 나왔다는 것은 가문에서 긍정적인 답을 들었다는 것이었기에 거절할 이유가 없었다.

이에 비의는 그들을 믿고 자신의 계획을 설명하였다.

“이미 참담한 패전과 손권의 만행들을 퍼트리기 위해 세작들이 움직이고 있습니다. 곧 오군뿐 아니라 단양과 회계에도 소문이 퍼져나갈 터, 그리되면…….”

그렇게 계획에 대해 확인하고 잠시 세 사람 사이에는 정적이 흘렀으나, 곧 육개가 입을 열었다.

“오군의 모두가 이번 패전과 병력을 움직인 문제로 손권에 대한 신뢰를 잃었으니 설득이 어렵지는 않겠으나, 문제가 있습니다. 곧 자세한 전쟁의 경과가 전해지고, 우리가 활발하게 움직이며 호족들과 접선하는 것을 확인한다면, 손가의 수하들은 가장 의심스러운 우리 가문에 대한 감시를 더욱 강화할 것입니다.”

과연, 괜히 계획을 듣겠다고 나온 것은 아닌 모양이었다. 합당한 경계였으나 어차피 목적은 주의를 끄는 것이니 상관없었다.

“하지만 그렇다고 주력이 될 주가의 병력을 움직이면, 육가나 다른 가문의 병력만으로는 내부의 경계를 무너트리기 어려울 것입니다. 어차피 적의 병력을 분산시키고자 하는 유인책이니 조금 어렵겠지만 적당히 시선을 끌어 주십시오.”

비의는 그렇게 말했으나 육개는 다시 고개를 저었다.

“시선을 끌기 전에 오군에 억류되는 경우의 수도 있습니다. 물론 그것도 적의 전력을 분산시키는 것에 도움이 되겠으나, 확실히 주력 중 일부를 떨어트려 놓자면 적들의 허를 찔러 움직일 수 있는 병력이 필요할 터, 그러니 손권의 식솔들을 노리는 것은 다른 가문의 힘을 빌리고자 합니다. 주가와 육가를 제외하고 얼마 전 평산적을 토벌하여 가장 많은 병력을 거느리고 있고 심지어 건업에서 가깝게 있어 기습적으로 병력을 움직이기도 수월한…….”

이에 육모는 미간을 좁히며 말했다.

“장소 님을 말하는 것인가? 그만두시게. 장소 님께서는 손가를 버릴 리가 없네.”

“그렇겠지요. 하지만 장소 님이라면 이러한 시기에 우리가 회담을 요청하면 거절할 리가 없습니다. 저는 그것을 노려 볼 생각입니다.”

“그게 무슨……”

육모는 알아듣지 못했으나, 비의는 육개가 무슨 생각을 하고 있는지 알 것 같았다.

“회담을 요청하여 오군으로 불러들이고, 억류하실 생각이십니까?”

“그렇습니다. 장소 님께서 억류된다면, 서부도위 장승 님께서는 우리의 말을 들을 수밖에 없겠지요.”

이에 육모는 크게 당황하며 말했다.

“이보게, 경풍. 자네 제정신인가? 그런 짓을 하면 후에 장소 님과 장가는…….”

“설득도 할 것입니다. 하지만 설득이 실패하면 손가와 마찬가지로 장소 님 또한 적이 아닙니까? 어차피 척을 지게 되어 있다면 그 방식과 시점에 차이가 있다고 해도 무슨 차이가 있겠습니까?”

대담한 그의 계책과 언변에 육모는 말문이 막혀 버렸고, 그의 그런 성향이 마음에 든 비의가 육개의 계책을 지지하면서, 계획은 막힘없이 진행되기 시작하였다.

***

불온한 움직임을 파악한 손소는 건업의 주태와 인근을 경계하던 손환을 불러들여 말했다.

“예상대로 육가에서 사병을 끌어모으고 있습니다. 며칠간 확인한 바에 의하면 호족들뿐 아니라 수상한 자들과도 접선한 듯하고요. 분명 주군께서 돌아오시면 육손의 일을 추궁당하는 것이 두려워 사람들을 모아 반란을 도모하려는 것이 분명하니, 우리가 먼저 선수를 치도록 하지요.”

이에 주태는 경계하며 말했다.

“협력하는 자들이 더 있을 수도 있지 않겠습니까? 만약 육가 못지않게 많은 사병을 거느리고 있는 주가 또한 함께 움직인다면…….”

손소는 고개를 저었다.

“육가가 함께 움직이지 못한다면 주가는 결코 홀로 움직이지 않을 것입니다. 그러니 이번에 육가만 제압해 둔다면, 적어도 주군의 회신이 도착할 때까지는 버틸 수 있을 것이고, 이후 도착하는 원군과 함께 나머지 호족들과 대성들을 통제하면 될 것입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 주태는 곧 고개를 끄덕이고 물었다.

“그럼 제가 무엇을 하면 되겠습니까?”

“제가 손환과 함께 육가의 사병들을 제압할 것이니, 그동안 혹시 주가나 다른 가문의 움직임이 없는지 확인해 주십시오. 놈들이 병력을 모으는 것으로 보아 거사가 머지않은 듯하니 금일 저녁 바로 실행에 옮기고자 합니다.”

손소의 계획에 주태는 비장하게 고개를 끄덕여 보였고, 그날 오군 오현 대성들이 모여 있는 치소 인근에 병력을 주둔시키고 병사들의 움직임을 확인하도록 하였다.

그리고 머지않아 손소와 함께 움직이고 있는 손환에게서 육가의 병사들을 공격할 것이라는 신호가 왔고, 모든 일이 잘 풀릴 것이라는 기대를 안고 있을 때, 좋지 않은 소식이 들려왔다.

“장군, 큰일입니다!”

“뭐냐? 주가의 병력이 움직인 것이냐?”

주태가 대도를 들어 올리며 묻자, 병사는 다급하게 답하였다.

“아닙니다. 건업입니다. 건업으로 곡아의 병사들이 움직이고 있습니다.”

“뭐라? 곡아에서? 곡아라면 서부도위 장승 님께서 지키시는 곳이 아닌가?”

“그 서부도위의 병력이 빠르게 움직이고 있습니다. 그 숫자가 무려 5천에 이릅니다.”

장소의 아들, 장승이 무려 손권의 처자식을 노리고 움직이고 있다는 소식에 주태는 하늘을 향해 탄식을 내뱉었다.

“빌어먹을! 진정 손소 님의 경계대로 장소 님께서 주군을 버린 것인가!? 어찌 이런 참담한 일이…….”

과거 손책의 시절부터 함께해 왔던 장소의 변심을 믿을 수 없었으나, 놀라고 있을 시간이 없었다. 일단 손권의 식솔들을 지키기 위해 건업으로 향해야 했다.

하지만 누가 봐도 이는 계획된 일인바, 자신이 건업으로 향하면 곧 대기 중인 병력들이 움직일 것이고, 자신을 믿고 싸우고 있던 손소와 손환은 큰 피해를 입게 될 터였고, 이는 오군의 함락을 의미했다.

이에 잠시 고심하였으나, 결국 손권의 식솔들이 볼모로 잡히면 오군은 함락되는 것이나 마찬가지이니 주태가 할 수 있는 선택은 하나뿐이었다.

주태는 건업이 장승에게 공격당했다는 소식만 전하고 급히 병력을 이끌고 건업으로 향하였고 오군에 남겨진 손소와 손환은 주태의 전언을 듣고 급히 물러나고자 하였으나, 주환과 주거, 그리고 요화의 추격에 큰 피해를 입고 오군에서 쫓겨났고, 그렇게 강동의 심장이라 할 수 있는 오군은 주가와 육가의 손에 넘어갔다.

***

“……조조가 먼저 마수를 뻗쳐 왔습니다. 사마의라는 자를 은밀히 회남으로 보내 형주를 남과 북으로 나누어 다스리자는 달콤한 말로 주군을 유혹하고자 했지요. 이에 주군께서는 단호하게 물리치려 하셨으나 회남의 패전으로 떨어진 군의 사기를 올리고, 강동에서 손가의 위신을 바로 세우기 위해서는 형주가 필요하다는 도독 여몽의 발언을 뿌리치지 못하셨습니다. 실로 안타까운 일이 아닐 수 없습니다.”

제갈근은 열변을 토했다. 그래도 양심은 남아 있는 것인지 계속 그를 주시하고 있는 눈을 마주하지 못하고 엎드려 절하며 시선을 피했다.

스스로도 헛소리라는 것을 안다는 것인데, 사정이 딱하기에 일단 고개를 끄덕여 주었다.

“그런 사정이 있으셨군요. 오후께서 본래 욕심이 많으신 분이니 이해합니다.”

내가 비꼬는 것을 느낀 것인지 초조한 얼굴로 침을 삼킨 제갈근은 이어서 말했다.

“하지만 끊임없이 형주를 얻어야 한다고 속삭이던 여몽의 죽음으로 이제 주군께서도 그 욕심이라는 마수에서 벗어날 수 있었습니다. 오군의 호족들과 대신들도 한마음으로 이를 반기고 다시 한중왕 전하와 힘을 합쳐 조조를 물리치길 갈망하고 있으니, 부디 자비를 베풀어 이쯤에서 진군을 멈추고 양군이 다시 평화를 도모했으면 합니다. 그렇게만 해 주신다면 번성으로 나온 조조를 물리칠 수 있도록 성실히 군량과 병기를 지원하여 지난 실수를 만회하겠습니다.”

어느 정도 배짱 있게 나올 것은 예상했으나, 이 정도로 양심이 없을 줄은 몰랐다. 나는 제갈근의 면전에서 헛웃음을 내뱉고 말했다.

“하하, 고작 성실한 지원을 약속하는 것으로 이 사태를 수습해 보려는 것입니까? 상황의 심각성을 모르시는군요. 오후의 기습으로 우리는 많은 피를 흘려야 했습니다. 또한 자칫하면 전하의 아우이자, 저의 장인이 되시는 관우 장군께서 큰 위험에 처하실 뻔했지요. 만약 사신으로 온 것이 군사의 형장이신 자유 님이 아니었다면 지금쯤 사신의 목을 치고 그 수급을 오후에게 보냈을 것입니다. 지원과 보상은 당연한 것이고, 형주를 비워 주십시오. 그리고 다시는 형주에 발을 들이지 마십시오. 그것만이 이 사태를 수습할 유일한 방법입니다.”

제갈근의 얼굴에 수많은 땀방울이 맺힌 것이 보였다. 이제 더위는 끝나고 가을이 오고 있는데도 말이다. 어지간한 이들이라면 포기했을 상황에서도 제갈근은 해야 할 일을 다 했다.

“저하, 저희가 하구에 남아 있는 것은 함께 조조를 물리치기 위함입니다. 당장 저희가 하구를 비운다면 호시탐탐 기회를 노리고 있던 문빙이 어찌 반응하겠습니까? 한수로 진출하여 강릉에서 이어지는 보급선을 괴롭히고자 할 것입니다. 일단 형주에서 조조를 몰아낸 이후 그 일은 차후에 논하도록 하시지요. 지금은 홀로 싸우고 계신 관우 장군을 구원할 때입니다.”

“오후께서 문빙의 위협으로부터 한수를 지키겠다, 그 말이군요.”

역시나 그런 식으로 나오는 것인가? 하지만 이제 급한 것은 우리가 아니었다. 나는 오늘 아침 받은 세작의 보고를 제갈근에게 던져 주고 발언을 이어 갔다.

“주환과 장승, 그리고 육개 등 반란군의 세력이 오군을 장악하고 이어서 회계, 단양으로 세력을 넓히려 하고 있는데, 오후에게 그럴 여력이 있겠습니까?”

서신을 확인한 제갈근은 사색이 되었고, 나는 그 사색이 된 제갈근에게 다가가 조건을 다시 말해 주었다.

“손권에게 문빙을 경계하며 하구를 인계하고 이번에 가져온 군량과 물자들을 모두 남기고 물러나라 하십시오. 그렇지 않으면 조조를 치기 전에 오군의 호족들과 협력하여 손권의 목을 칠 것입니다.”

제갈근은 더 이상 말을 잇지 못했고, 서둘러 하구로 돌아갔다.

163. 하구의 치욕(夏口之恥)

한껏 일그러진 미간, 굳게 닫힌 입술, 그리고 모든 것이 불만인 듯한 표독스러운 눈빛.

그런 얼굴을 마주하고 주환은 어렵게 입을 열었다.

“강동의 백성들을 위한 일이었습니다. 장소 님께서도 손권이 패전이 결정되자마자 오군으로 병력을 집결시키는 것을 보시지 않았습니까? 또한 가장 먼저 이를 규탄(糾彈)하기도 하셨고요. 하지만 손권은 멈추지 않았습니다. 오히려 모든 것이 유연의 계략이라며 자신의 허물을 감추고자 했습니다. 아시지 않습니까? 손권은 앞으로도 변하지 않을 것입니다. 자신의 야욕을 채우기 위해 강동을 병탄(倂呑)할 뿐이지요. 이제 그만 그를 놓아주십시오.”

주환은 간곡히 청하며 자신의 설득이 조금이라도 먹히길 바랐으나, 장소는 단호하게 고개를 저었다.

“해서 대화를 위해 찾아온 노부를 잡아 가두고 중사(*장승)를 겁박하여 병력을 움직인 것인가? 네놈들이 병력을 움직여 반란을 막고자 한 주군과 다른 것이 무엇인가? 금수만도 못한 놈들이 주군이 금수만도 못하다 하여 바꾸고자 한다면 그것이 역성을 설파한 맹자의 말씀을 따르는 것이 된다더냐? 이는 그저 네놈들의 욕심을 채운 것에 불과하다. 이런 일에 나를 끌어들이지 마라.”

주환의 말문이 막히자, 육개가 나섰다.

“하면 날이 갈수록 흉포해지는 손권의 전횡을 지켜봐야 했다고 말씀하려 하시는 것입니까? 합비 전투 이후 수많은 이들의 경계와 만류가 이어졌음에도 끝내 형주로 향하여 강동의 장정들을 죽게 만드는 것을 공께서도 보시지 않았습니까? 앞날을 걱정하는 충신들의 간언에 귀를 기울이지 않고, 백성들의 원성마저 외면하니 어떻게 해야 손권을 만류할 수 있었던 것입니까? 저는 아직 배움과 경험이 부족하여 도저히 모르겠으나 후학에게 가르침을 주셨으면 합니다.”

“성현께서 물으셨다. 사랑한다면 수고롭게 하지 않을 수 있겠는가? 진심이라면 깨치지 않을 수 있겠는가? 그대들이 진정 주군에 대한 충심이 있었다면 어찌하여 지칠 수 있겠는가? 신하로서 할 일은 주군께서 깨우치는 순간까지 간언을 멈추지 않는 것이다. 그것이 신하 된 자의 마음가짐인 것이지. 너희는 주군께서 칼을 뽑아 들었다고 하여 함께 칼을 뽑아 들었으니 어찌 깨칠 자격이 있겠느냐? 너희는 이미 정도를 벗어났다.”

장소의 말에 누구도 말을 잇지 못했고, 좌중은 단숨에 숙연한 분위기가 되었다. 이에 장소가 아예 돌아앉으려 하고 있을 때, 비의가 나섰다.

“한데 어찌하여 공께서는 간언을 올리지 않으셨습니까?”

이에 장소는 돌아앉으려던 것을 멈추고 그를 노려보며 말했다.

“유비의 수하인 네놈은 모르겠으나, 나는 주군께 항시…….”

“공께서는 오후의 수하이기 이전에 한의 백성이자 폐하의 신하가 아닙니까? 한데 어찌하여 한실이 역적들의 손에 무너져 가는데 아무런 간언을 올리지 않으셨습니까? 아, 적벽의 싸움에서는 항복을 주장하셨다고 하던데 본래부터 황실을 능멸하고 수많은 한의 충신들을 도륙한 조적과 뜻을 같이하고 계셨던 것입니까?”

“그것은…… 강동이 전화에 휩쓸리는 것을 막고자 한 것이었다. 그리고 폐하께도 간언을 올리고자 올리고자 하였다. 오후를 도와 바로잡고자 한 것이다. 하지만…….”

변명을 이어 가고 싶었으나, 지금껏 스스로 내뱉은 말들이 그의 발목을 잡았다. 장소가 자가당착에 빠져 더 이상 말을 잇지 못하는 것을 확인하고 비의는 발언을 이어 갔다.

“그때는 그런 명분이 있었다고 하더라도, 이번에는 어찌하여 오후께서 조적과 손을 잡고 잘못된 길을 가고자 하는데 만류하지 못하셨습니까? 합비의 싸움에서 이미 수만에 이르는 강동의 장정들이 쓰러지고 호족들과 백성들이 더없이 고통받고 있었으니, 그들을 위해서였다고 말하지는 마십시오.”

이어진 물음에도 장소는 답을 하지 못했고, 비의는 마지막으로 쐐기를 박았다.

“손가는 본래 한의 충신이었습니다. 손견은 황건적과 변방의 이민족들을 토벌하였으며 역적 동탁을 토벌하는 것에도 힘을 보태 그 의기를 드높였었지요. 손책 또한 마찬가지였습니다. 강동을 평정한 이후 한실의 번영을 기원하는 공물을 해마다 바쳐 충정을 증명하고자 노력했습니다. 한데 손권은 그러한 충정을 버리고, 한실을 능멸해 온 조조와 손을 잡았으니 이를 어찌 단죄하지 않을 수 있겠습니까? 아직 늦지 않았으니 직접 이를 바로 잡으십시오. 그것만이 한실을 향한 공의 충정을 증명할 수 있는 단 하나뿐인 길입니다.”

이를 듣고 자신에게 후사를 부탁하던 손책을 떠올린 장소는 눈물을 흘리며 탄식을 내뱉었다.

“백부, 미안하네. 그대의 아우를 바른길로 인도하기에, 나는 너무 부족한 사람이었던 것 같네.”

그의 눈물에 좌중은 단숨에 숙연해졌고, 주환은 이후 장소에 대한 억류를 풀었으나 그는 손권에게 돌아가지 않고 주환, 육개 등과 뜻을 같이하였다.

이에 반란군의 기세는 꺾일 줄을 몰랐고, 쫓겨난 손소와 주태 등은 주치와 합류하여 다급하게 구원을 청하였다.

***

“여강독께서 분전하여 간신히 대공자를 비롯한 주군의 식솔들을 구할 수 있었으나, 결국 적들의 맹렬한 공격에 건업을 지켜 내지 못했고 적들은 단양을 잠식하며 계속 진군하고 있습니다.”

유연이 전해 온 소식이 모두 사실로 밝혀지자, 손권은 아득해지는 정신을 붙잡고 물었다.

“내 기억이 맞다면, 서부도위 장승이 곡아를 지키고 있었다. 건업까지는 멀지 않으니 그 병력을 움직여 막았다면 되었을 것인데, 어찌하여…….”

“건업을 공격한 것이 바로 그 서부도위의 병력입니다.”

“뭐라? 그럼 장가(家)가…… 장소마저 나를 배신했다고 말하는 것이냐?”

전령이 고개를 떨구고 답을 하지 못하고, 곁을 지키던 장수들이 차마 이를 끝까지 듣지 못하고 외면하고 있을 때, 손권의 괴성이 이어졌다.

“으아아아!!”

비명에 가까운 외침과 함께 두 손으로 연이어 탁자를 내리치니 애꿎은 탁자는 산산조각이 나 버렸고 그것을 차마 누구도 그를 만류하지 못했다.

사실 나설 면목이 없었다. 각자 손권을 위해 건넸던 조언들이 있었다. 그중 무엇도 틀렸다고 말할 것은 없었으나, 그것이 모여 도출된 결과는 참담하기 그지없었다.

그나마 얼마 전 부름에 응해 달려와, 이 사태에 큰 책임이 없던 제갈근이 조심스럽게 나섰다.

“주군, 이렇게 된 이상 하구는 버리고, 강동으로 가야 합니다.”

맨손으로 탁자를 때려 부쉈으니, 손이 무사할 리 없었다. 움켜쥔 주먹을 따라 검붉은 피가 흘러내리는 상황에서 손권은 제갈근을 노려보며 물었다.

“그럼, 유연의 모든 요구를 받아들이라는 것인가?”

“형주와 강동, 양쪽에서 적과 다툴 만한 상황이 아닙니다. 불행 중 다행히도 그나마 유연은 관우를 도우러 가야 하니 더는 진군하지 못할 것입니다. 반면 반란군은 강동을 모두 장악할 때까지 멈추지 않을 것이니 일단 유연의 요구를 받아들여 형주를 내어 주고 전력을 강동으로 집중하는 것이…….”

“누가 그걸 몰라서 그러는가!? 이 이상 놈의 뜻대로 되는 것을 막으란 말이다!”

손권은 언성을 높였으나, 그의 외침은 공허하게 성내에 메아리칠 뿐이었다.

“누구라도 다른 대책을 말해 봐라! 그리하면 그를 도독으로 삼을 것이다! 그냥 도독이 아니라 대도독으로 삼아 군사에 대한 전권을 위임할 것이다!”

누구라도 답을 주길 간절히 원했으나 다른 대안을 가지고 있는 이들은 아무도 없었기에 그대로 정적이 이어졌다. 그럼에도 손권은 누구라도 답을 주길 바라며 정신없이 고개를 돌려 시선을 마주하려 하였으나, 장수들은 모두 고개를 숙이고 그의 기대에 찬 시선을 피하기 바빴다.

반장, 여대, 하제, 전종, 제갈근, 보즐 등 하구에 모인 수많은 이들 중에 단 한 명도 답을 내지 못하는 것을 보고, 손권은 그간 자신에게 막힘없이 조언을 건넸던 도독들을 떠올렸으나, 이미 떠난 자는 돌아올 수 없으니 모든 것이 그저 부질없는 짓이었다.

이를 깨달은 손권은 결국 고개를 떨궜다.

“유연의 조건을 받아들이겠다. 당장 철군할 준비를 해라. 예장으로 향하여 병력을 정비하고 단양으로 가겠다.”

그렇게 말한 손권은 주변을 물리려 하였으나, 현실은 그리 녹록지 않았다.

“주군, 유연의 조건은…… 문빙의 움직임을 경계하며, 직접 가져온 물자들을 모두 인계하고 떠나는 것입니다. 이것이 확인되지 않는다면, 유연은 곧바로 병력을 이끌고 우리를 추격해 올 것입니다.”

제갈근이 조건을 상기시키자 전종은 분노하여 나섰다.

“당장 한시가 급한 상황인데 언제 문빙을 견제하며 치중을 인계한다는 말입니까? 이는 시간을 끌어 강동의 반란에 힘을 보태고자 하는 것입니다. 돌아가서 그 정도는 알아서 하라고 하십시오. 이는 말도 안 되는 조건입니다.”

보즐은 곧바로 경계하며 말했다.

“그나마 이번에 유연이 이야기를 들어주었던 것은 자유 님의 아우가 유비의 신임을 얻고 있기 때문입니다. 한데 다시 가서 조건을 들어줄 수 없다는 말을 전한다면 아무리 자유 님이라도 화를 면하기 어려울 것입니다.”

“그럼 싸워서라도 조건을 바꾸도록 해야지요!”

전종이 단호하게 말하자, 잠시 말이 없던 손권이 나서서 물었다.

“가서 싸워 보겠는가? 아까도 말했으나 다른 대안이 있다면, 이길 자신이 있다면 자네를 도독으로 삼고 지원을 아끼지 않을 것이네.”

손권은 그가 여몽의 역할을 해 주길 바랐으나, 가문의 영화를 바라는 전종은 결코 모든 것을 바쳤던 여몽처럼 될 수 없었다.

전종이 결국 말을 잇지 못하고 손권의 기대를 외면하자. 손권은 허탈한 듯 미소를 지으며 말했다.

“걱정하지 마시게. 이제 놈이 무엇을 원하는지 알 것 같으니…….”

그 말을 듣고 모두 의아해하였으나, 제갈근은 그 뜻을 알아차리고 엎드려 절하며 눈물을 흘렸다.

“죄송합니다, 주군. 무능한 신을 용서하십시오.”

이를 본 손권은 흐느끼는 것인지 웃는 것인지 알 수 없는 기괴한 소리를 내며 뒤돌아 눈물을 감췄다.

***

적은 여몽처럼 죽여 없애는 것이 가장 깔끔하고 확실한 방법이다.

소설이나 영화에서는 죽은 자가 구천을 떠도는 귀신이 되어 원한을 갚고자 하지만 현실에 그런 일은 없다. 다만 원한이라는 것은 남아서 실존한다. 이는 대를 물려 이어지기도 하고, 의리나 충성이란 이름으로 타인에게 전해지기도 한다. 그래서 결코 쉽게 사라지지 않는바, 귀신에 대한 이야기는 아마도 이것에 대한 두려움을 형상화한 것인지도 모른다.

때문에 어지간하면 원한 관계 같은 것은 만들고 싶지 않지만, 난세에 그것은 불가능에 가까운 일이다. 해서 원한을 품은 이들을 통제할 방법이 필요하다.

이에 역사 속에서 많은 이들이 선택하는 방법은 공포와 굴욕이었다.

셀 수 없이 많은 이들을 죽이거나, 고통스러운 상처를 남겨 잊을 수 없는 공포를 심어 주는 것, 그것이 아니라면 씻을 수 없는 굴욕을 남겨 그 패배감을 마음속 깊숙이 각인시키는 것이었다.

물론 그것을 와신상담과 같이 재기의 원동력으로 삼아 복수에 성공하는 이들도 있으나, 그것이 가능한 것은 수천수만 중에 하나둘일 뿐, 대부분은 그 공포와 굴욕에 잠식되어 무릎을 꿇는다.

당장 손권을 죽여 없애고자 한다거나 하구에서 보내 주지 않으면 간단한 일 같지만, 너무 궁지에 몰리면 쥐도 고양이를 무는 법이다. 손권이 강동을 버리고 오로지 복수에 모든 힘을 쏟는다면 자칫 조조만 어부지리를 취하는 상황이 이어질 수도 있으니 나는 차선을 택하기로 했다.

각자의 함선에 올라 있었기에 그리 가까운 거리는 아니었으나, 손권과 마주하는 것은 처음이었다. 설화처럼 푸른 눈과 자색 수염(碧眼紫髥)을 기대했으나, 이는 역시나 소설의 창작일 뿐이었고, 그냥 풍채가 좋고 붉은 얼굴을 지닌 거한이었다. 아마도 저 당당한 풍채는 집안 내력인 듯했고, 붉은 얼굴은 멀리서도 느껴지는 냄새로 보건대 술 때문인 것 같았다.

외교상 결례라 볼 수도 있겠으나, 그런 것을 따질 만한 사이는 아니고, 맨정신을 유지하기 어려울 상황이니 조금 이해해 주기로 했다. 하지만 할 일은 해야 했다.

“예상대로 문빙이 움직이는 듯하군요. 치중을 인계할 때까지 경계를 맡아 주시기 바랍니다.”

문빙의 움직임은 그저 정찰선을 보내 상황을 파악하고 있는 것뿐이었다. 우리가 교전하지 않고 손권이 물러나는 것을 확인하면 알아서 물러나겠으나, 시간을 끌기엔 더없이 좋은 명분이었고, 내가 시간을 끌 것을 알아차린 것인지, 괴로운 듯 미간을 좁히며 눈을 감았던 손권은 곧 떨리는 목소리로 말했다.

“저하, 아시다시피 지금 오군에서 시작된 반란이 강동을 어지럽게 하고 있습니다. 물론 이런 것을 청할 상황이 아니란 것은 알고 있으나…….”

“원군을 청하시는 것이라면 어렵습니다. 우리도 그대들과 연합한 조조를 물리치기 위해 당장 번성으로 향할 상황이니까요. 가서 약속대로 경계에나 힘쓰십시오. 오후와 더 할 말은 없습니다.”

내가 말을 끊고 단호하게 말하자, 입술을 깨물며 눈을 질끈 감았던 손권은 고개를 숙이고 손을 모아 공손히 예를 갖추며 청하였다.

“원군을 청하는 것은 아닙니다. 병력은 남아 있으니까요. 다만 당장 강동이 전란에 휩싸이고 있습니다. 단양군이 적들의 수중에 넘어가고 있고, 다음은 예장군과 회계군이겠지요. 시간이 부족합니다. 물론 저하와 약조했던 문빙을 경계하고, 치중을 인계하는 것 또한 중요하지만, 여기서 더 시간을 지체하면 저희는 싸울 기회조차 없을 수 있으니 부디 자비를 베풀어 먼저 떠나는 것을 허락해 주셨으면 합니다.”

그 모습을 보고 손권을 지키던 호위들과 장병들이 크게 당황하는 것이 보였으나, 이 정도로 넘어가 줄 수는 없었다.

“그렇게 우리를 방심하게 하고 문빙과 함께 반전을 노리는 것이면 어찌합니까? 저는 이제 오후를 믿을 수 없고, 이는 오후께서 자초한 일입니다. 가서 치중을 모두 인계할 때까지 문빙을 경계하고 있으십시오. 최대한 빨리 치중을 확인하고, 복병이나 세작이 없는지 확인하도록 하겠습니다. 그것이 제가 해 드릴 수 있는 마지막 배려입니다.”

이에 분노한 것인지 온몸을 떠는 것도 모자라 안 그래도 붉던 얼굴이 더욱 붉어졌으나, 손권은 곧 무릎을 꿇었고, 이에 주변에서 황급히 그를 일으켜 세우고자 하였으나, 이를 모두 물리친 이후 입을 열었다.

“저하! 적벽에서 함께 조조를 물리쳤던 일을 잊으셨습니까? 또한 강릉에서 함께 손을 잡고 조인을 쓰러트렸던 것을 잊으셨습니까? 그 시절 서로 간에 쌓았던 신뢰를 생각해서라도 부디 자비를 베풀어 주십시오. 이 손권을 믿지 못하겠다면 그때 함께 싸웠던 강동의 병사들을 믿어 주십시오. 이 어리석은 손아무개는 다시는 형주를 탐하지 않을 것이며, 저하께서 베푸신 크나큰 자비 또한 결코 잊지 않을 것입니다!”

자신들의 주군이 무릎을 꿇고 애걸하는 그 참담한 모습에 손권에 진영에는 탄식이 이어졌고, 몇몇은 손권과 함께 엎드려 울었다. 마침내 바라던 모습이 나왔기에 나는 작은 자비를 베풀기로 하였다.

“쯧쯧, 오후께서 그렇게까지 하시니 제가 어찌 외면할 수 있겠습니까? 제 수하들로 하여금 문빙을 경계하게 할 것이니 가져온 물자들만 두고 어서 물러나도록 하십시오. 부디 오늘의 약조를 기억하고 다시는 이렇게 좋지 않은 일로 만나지 않았으면 합니다.”

손권은 굴욕감에 더는 말을 잇지 못했고, 그날의 굴욕은 형주와 강동 일대에 널리 퍼져 이후 세인들 사이에서 하구의 치욕이라 불리었다.

164. 오만과 편견(1)

모두가 손권군이 급히 물러나는 것을 보고 물러나기 위해 무릎까지 꿇었던 손권을 조롱하기 바빴으나, 육손은 떠나는 손권의 함선들을 보며 눈을 떼지 못했다.

그들의 관계상, 딱히 떠나는 주군에 대한 그리움이나 그에 대한 애처로움은 아닐 것 같았다. 그렇다면 아마도 오군에서 싸우고 있을 자신의 일족들과 가족들을 걱정하는 것 같기에 그에 대한 미안함을 표현하며 첫 운을 띄웠다.

“죄송합니다. 호응해 준 호족들에게 짐을 떠넘긴 것 같군요. 여기에 손권을 묶어 두고, 오군의 호족들과 귀공의 가문을 도울 수도 있었지만 그렇게 되면 손권이 자포자기하여 사력을 다해 저항할 수도 있기에 어쩔 수 없는 선택이었습니다.”

이에 육손은 고개를 저으며 말했다.

“조조와의 싸움도 기다리고 있으니 어쩔 수 없었지요. 이해합니다. 그리고 저하께서 이미 손권의 수많은 함선들과 병사들을 불태우셨고, 여러 상장들을 쓰러트리셨습니다. 심지어 거기에 그치지 않고 병기와 군량까지 빼앗아 주셨는데, 어찌 더한 것을 바랄 수 있겠습니까? 반란으로 그치지 않고 손가를 완전히 몰아내자면 이제 오군의 가문들이 직접 힘을 증명할 시기입니다.”

“그래도 손권이 이대로 무너지지는 않을 것입니다. 쉽지 않은 싸움이 될 것이니 최대한 빨리 남양까지 나온 조조를 물리치고 그들을 지원할 수 있도록 하겠습니다. 그곳에 한동안 남아 있기로 한 비의 님이나 요화 님도 도움이 될 수 있도록 최선을 다할 것이고요.”

이에 육손은 고개를 숙이고 말했다.

“감사합니다. 저하께서 저와 한 약조를 지키기 위해 이토록 신경을 써 주시니, 저 또한 저하께서 베푸신 자비와 은혜를 갚을 수 있도록 사력을 다할 것입니다.”

약조, 그러고 보니 이제 위기를 넘기기 위해 남발해 놓은 여러 약조들을 지켜야 할 시간이었다.

“저하, 손권군이 남기고 간 병기와 군량이 생각보다 훨씬 많습니다. 아마도 공안과 강릉을 함락시킨 이후 장강 일대를 모두 장악하고 관우 장군에 대적할 생각으로 진정 많은 양을 가져온 것 같습니다. 이 정도면 앞으로 싸움을 하는 것에 익주에 지원을 청하지 않아도 될 정도입니다.”

반준은 기뻐하며 보고했으나, 아쉽게도 그것은 온전히 우리 것이 될 수 없었다.

“아쉽게도 그중 1/3 정도만이 저희가 쓸 수 있는 양입니다. 나머지는 승리를 위해 도움을 준 이들에게 보상으로 제공할 것입니다.”

반준은 내가 무엇을 하려는 지 알아듣고 고개를 끄덕여 보였다.

“그렇군요. 잠시 잊고 있었습니다. 그럼 분류를 해 두도록 하겠습니다.”

이후 가장 먼저 만난 것은 소량이었다. 일단 손권에게 얻은 군량과 병기들을 하구에서 강릉으로 빠르게 이송해야 했기에 상단의 도움이 필요했고, 위험을 무릅쓰고 화살들을 나르다 불타 버린 함선에 대한 보상도 제공해야 했다.

그때는 당장 여몽을 맞이할 준비로 바빠 제대로 감사의 말과 사과도 하지 못했기에 이번에는 직접 그를 만나 미안함을 전하였다.

“마안하네. 형주에 온 이후 항상 상단에 폐만 끼치는 것 같군. 이번에 손권이 두고 간 물자 중 일부를 가져왔네. 이것으로 지금껏 입은 손해를 조금이나마 메울 수 있었으면 하네.”

내가 그렇게 하구에서 얻은 물자의 일부를 제공하려 하자 소량은 고개를 저었다.

“지금은 받을 수 없습니다.”

마음은 고마웠지만, 이는 상단의 단주로서 있을 수 없는 일이었기에 나는 타이르듯 말했다.

“받으시게. 상단의 단주라면 응당 상단의 번영과 발전을 최우선으로 생각해야 하는 것이네. 또한 이번 피해로 많은 상단원이 죽거나 다쳤을 것인데 어찌 외조부와 나와의 인연만을 생각하고 그들의 보상은 생각하지 않는 것인가? 자네에게 실망이군.”

그러자 그는 다시 고개를 저었다.

“뜻이 잘못 전달된 것 같습니다. 보상을 받을 것입니다. 하지만 지금은 아니라고 생각합니다. 아직 번성에서 전투가 진행 중입니다. 만약 이에 패하게 된다면 한중왕 전하와 깊은 연을 맺은 저희 상단 또한 위험해질 수 있다는 것을 이번에 뼈저리게 느꼈습니다. 그러니 전투에 승리하실 수 있도록 할 수 있는 일을 다 하고, 이후 더 제대로 된 보상을 받도록 하겠습니다. 그것이 단주로서 제가 내린 결론입니다.”

내가 괜한 걱정을 했던 모양이다. 그는 소쌍이 인정하고, 나도 인정했던 인물이었다.

“또 사과를 해야겠군. 내 자네를 과소평가하고, 외조부의 안목을 믿지 못했던 것 같네. 전쟁이 끝나면 한 번에…… 자네가 만족할 수 있도록 보상하도록 하겠네.”

소량은 그제야 미소를 지으며 말했다.

“일단 승리하는 것이 먼저입니다. 손권을 상대로 그러했듯, 조조를 상대로도 대승하시길 기원하겠습니다.”

그렇게 소량의 지지를 뒤로하고, 다시 강릉에 도착하였고 사마가는 미소를 지으며 나를 맞이하였다.

“전리품으로 얻으신 것들입니까? 그중 이 사마가의 것도 있겠지요? 와하하!”

사마가는 너스레를 떨며 말했고, 나는 고개를 끄덕여 주었다.

“물론입니다. 이 정도면 어떻겠습니까?”

본래 그의 몫은 1/3 분량이었으나, 소량이 받지 않겠다고 하여 조금 더 양을 보태 거의 절반에 가까운 양을 사마가에게 제공하였다. 이번에 공을 세운 것 외에도 앞으로도 연을 이어 가기 위한 보상이 포함된 것이었으나, 상상도 하지 못했던 양이었던 것인지 사마가는 군량과 병기들을 보며 한참 동안 입을 다물지 못했다.

“……이걸 다 주신다는 말씀이십니까?”

“물론입니다. 대족장의 도움이 없었다면 이곳에서 놈들을 섬멸할 수 없었을 것이고, 희망을 품은 여몽이 포위망을 벗어나 물러났다면 파구와 하구에서 놈들을 압도하여 몰아낼 수도 없었을 것입니다. 대족장께서 실로 큰일을 해 주셨습니다. 다시 한번 도움에 감사드립니다.”

내가 그렇게 예를 갖추자, 사마가는 답례하여 고개를 숙이고 말했다.

“저하께서 먼저 우리 웅계가 옛 명예를 되찾는 것을 돕지 않으셨습니까? 이는 당연한 일입니다. 언제고 또다시 도울 일이 있다면 말씀해 주십시오. 그리하면 모든 일을 제쳐 두고 저희는 다시 오계에서 나와 형주로 향할 것입니다.”

그렇게 서로 간에 계산을 마치고 깔끔하게 헤어지려 하였으나, 사마가는 무척이나 기뻤던 것인지 조금 질척이는 모습을 보였다.

“부족의 전사들이 연전연승하여 적들을 몰아내는 저하의 위용을 목도하고 전신(戰神)이라 칭하며 잔을 나누는 영광을 누렸으면 하고 있습니다. 저희가 받은 것이 많으니 적당히 연회를 준비하려 하는데, 잠시라도 함께 자리해 주시지요. 모두가 기뻐할 것입니다.”

어울리지 않게 몹시 공손하게 이야기하니 거절하기 어려웠다. 난처해하고 있을 때, 먼저 강릉에 와있던 조융이 뜻밖의 소식을 전해 나를 구했다.

“저하, 급히 확인해 주셔야 할 것이 있습니다. 저하께서 강릉으로 이동하는 사이 조조군이 움직였습니다.”

이에 눈치를 보던 사마가는 어쩔 수 없다는 듯이 한숨을 내쉬고 말했다.

“후에 함께 잔을 나눌 날을 고대하고 있겠습니다. 어서 가 보십시오. 저희는 이만 오계로 돌아가겠습니다.”

“전쟁이 끝나면 꼭 시간을 내보겠습니다. 그럼…….”

그렇게 내가 돌아서 이동하려 하자, 사마가와 그의 수하들은 강릉이 울리도록 목청을 높였다.

“저하! 무운을 빌겠습니다! 부디 대업을 이루십시오!”

나는 뒤돌아 손을 흔들어 열렬한 지지에 보답하고, 조융과 함께 서둘러 강릉성으로 향하였다.

***

조조가 직접 인솔한 병사들이 남양을 지나 신야에 도착하였고 다른 원군들도 거의 다 도착하였으나, 여전히 수군의 지원 없이 관우의 포위망을 뚫는 것은 쉽지 않은 일이었고, 하염없이 흐르는 시간은 그들을 초조하게 만들고 있었다.

“이제 번성의 군량이 진정 얼마 남지 않았을 것입니다.”

하후상의 말에 조조는 고개를 끄덕여 보였다.

“이미 한계를 넘었다. 버티는 것은 오로지 서황과 만총 덕분이겠지.”

조조의 눈치를 살피던 하후상은 그대로 보고를 이어 갔다.

“몇 차례 공격이 없는 순간에도 성내 소란이 일었다고 하니, 아무래도 내부에 반란까지 이어지고 있는 것 같습니다. 두 장군께서 지금껏 잘 버텨 오셨고, 사력을 다하고 계시는 것도 분명하나, 더는 버티기 어려울 것입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 조조는 사마의를 바라보며 물었다.

“손권은? 강릉의 소식은 없는가?”

그 물음에 침통한 듯 미간을 좁힌 사마의는 어렵게 입을 열었다.

“세작들에게 확인한 바에 의하면, 얼마 전 하구에 집결했던 여몽의 병력이 빠르게 강릉까지 진군하여 큰 전투가 있었으나, 이후 후위를 지키던 손권의 병력이 급히 하구까지 물러났다는 것으로 보아, 자세한 전황은 모르겠으나 아무래도…….”

“패했군. 단번에 하구까지 물러났다면 아주 크게 패한 모양이고…….”

이에 사마의는 무릎을 꿇고 말했다.

“죄송합니다. 손권이 거의 무주공산(無主空山)이나 다름없는 강릉조차 함락시키지 못할 줄은 몰랐습니다.”

“자네도 직접 강동의 병사들과 싸워 보지 않았는가? 놈들도 절박한 상황이었네. 그런 놈들이 패했다는 것은 강릉이 무주공산이 아니었다는 것이지. 방통이나 유연이 손권의 배신을 예견하고 미리 대비를 해 놓았던 것이네. 애초에 방심하게 하고 강릉까지 놈들을 불러들여 후환을 없앨 생각이었던 것이지. 여몽과 손권은 이를 알아차리지 못한 것이고, 이는 자네 탓이 아닐세. 놈들의 능력이 고작 그 정도였던 것뿐.”

거기까지 말한 조조는 고개를 들고 좌중을 돌아보며 말했다.

“하지만 이 조조의 수하인 자네들은 달라야 할 것이네. 이제 우군도 없으니 더 이상 실패는 용납하지 않을 것이네. 알아들었는가?”

이에 비장한 제장들의 목소리가 울려 퍼지고 있을 때, 신야성의 회의장에 문빙이 보낸 전령이 당도하였다.

“전하, 급보입니다. 유연의 병력이 하구에 닿았고, 인근을 경계하던 손권의 병력은 교전 없이 예장으로 물러났습니다.”

이를 듣고 조조는 고개를 끄덕이며 말했다.

“손권을 끌어들인 것은 유연이었군. 놈이라면 확실히 손권에게는 벅찬 상대지. 곧 놈이 올 것이니 이에 대한 대비도 해야 할 것이다.”

이에 장제가 나서서 말했다.

“유연에 대한 방비도 해야 하겠으나, 일단은 번성의 구원을 우선해야 한다고 생각합니다. 성을 구원하고 장군들을 구하기 위해 온 것인데, 포위를 뚫지 못한 상태에서 성이 함락되어 버린다면 이는 병사들에게 실패로 인식될 테니까요. 그러니 성을 지키는 것까지는 어렵더라도 일시적으로 포위망을 돌파해서 장군들이라도 구해야 합니다. 그래야 사기를 끌어올리고 다음을 도모할 수 있을 것입니다.”

장제가 그렇게 발언을 마치자, 이어서 사마의가 나서려 하였으나 하후돈이 자리를 지키고 있던 전령에게 말했다.

“논할 것이 많으니, 너는 이제 물러나라.”

하지만 전령은 물러나지 않고 조조를 향해 발언을 이어 갔다.

“아직 고하지 못한 것이 있습니다. 유연이 병력을 재편하는 듯한데, 물자가 많은 것인지 이동이 느려 틈이 많은 듯하고, 무조건 하구만을 노려 한수로 진출할 것이라 생각하고 있는 듯하니, 이를 노려 녹림을 가로질러 청니, 이어서 한진을 공략해 보겠다고 하십니다. 적의 보급은 대부분 한수를 통해 이루어지고 있으니 성공하면 분명 큰 피해를 줄 수 있을 것이라고 하셨습니다.”

“장릉에서 녹림을 가로지르겠다는 것인가? 그게 가능한 일인가? 산림이 우거지고 늪지대가 있어 쉽지 않은 것으로 알고 있는데.”

조조가 경계하며 말하자. 얼마 전 회남에서 도착한 악진이 나서서 말했다.

“과거 문빙 장군과 함께 협력하여 같은 길로 기습하여 그 청니에서 관우를 물리친 적이 있습니다. 작은 배와 뗏목을 들고 이동하며 늪지와 강줄기를 확인하면 배를 띄우고 이동하여 적의 허를 찌르셨지요. 장군께서 오래도록 형주에 주둔하시며 일대를 누구보다 잘 알고 있으니 이번에도 능히 몸을 숨기며 그곳으로 이동하실 수 있을 것입니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 조조는 미소를 지으며 말했다.

“과연, 마침 자네들도 도착하였으니 좋은 기회군. 악진 자네가 이번에도 가서 문빙을 돕도록 하시게. 청니를 장악하고 한진까지 위협한다면 반드시 한수 일대를 장악하고 있는 소비의 수군이 이를 구원하기 위해 이동할 터, 우리는 그 틈을 노려 총공격을 가하여 번성의 서황과 만총을 구하도록 한다. 포위망을 돌파할 선봉은 장료로 하겠다.”

명이 떨어지기 무섭게 악진이 전령과 함께 이동하려 하고 있을 때, 장합이 나서서 말했다.

“전하, 장료 장군께서 회남에서 강행군을 이어오며 이곳에 도착한 지 얼마 되지 않았으니, 아직 선봉으로 서시는 것에는 무리가 있습니다. 저에게 다시 기회를 주신다면 이번에는 반드시…….”

하지만 장합의 발언이 끝나기도 전에 장료가 직접 나섰다.

“그것은 장군이 판단할 일이 아닙니다. 저와 제 수하들은 조금도 지치지 않았고 오직 교만한 관우를 꺾을 생각뿐이니 걱정하지 마십시오. 반드시 기대에 부응할 것입니다.”

그렇게 나서는 장료의 모습을 보고 조조는 만족스러운 미소를 지어 보였고, 곧 문빙의 움직임에 맞춰 조조의 대군도 움직이기 시작하였다.

165. 오만과 편견(2)

“……이에 손권은 무릎을 꿇고 저하께 자비를 베풀어 줄 것을 간청하였고, 그제야 저하께서 이를 응낙하여 손권군은 강동으로 물러날 수 있었다고 합니다.”

소식을 듣고 관우는 흔하지 않게 미소를 지어 보이며 말했다.

“감히 이 관우가 없는 틈을 노린 쥐새끼에게 어울리는 결말이군. 하지만 저하께서 전하의 피를 물려받아 지나치게 자비로워 쥐새끼를 풀어 준 것이 마음에 걸린다. 번성의 일은 걱정하지 않아도 되니 지금이라도 쥐새끼를 쫓아 다시는 이런 일을 벌이지 못하도록 박멸하시라 전해라.”

이에 방통이 나서서 관우를 진정시켰다.

“장군, 번성을 함락시켰다면 모르겠으나, 얼마 전 성문을 열 것을 약속했던 동형, 동초 등의 수급이 성문에 걸렸고, 서황과 만총은 분투를 이어가며 성을 지키고 있으며, 조조의 본군 또한 신야에 도착하여 호시탐탐 포위망을 돌파할 기회를 노리고 있습니다. 심지어 조조의 원군이 끝을 모르고 남양으로 향하고 있다고 하니, 지금은 조조와 싸움에 집중해야 하지, 강동을 멸할 시기가 아닙니다.”

그러자 관우는 고개를 저으며 말했다.

“어차피 놈들은 지난번처럼 소비의 수군이 움직일 것을 두려워하여 신야군을 비우지 못한다. 또한 이제 수해를 입었던 성벽들이 계속된 공성을 이겨 내지 못하고 무너져 내리고 있으니, 더 이상 서황과 만총의 분전도 의미가 없다. 난공불락의 번성도 최후가 다가온 것이지.”

관우는 그렇게 좌중에 있던 병사들의 사기를 높였으나, 방통은 물러나지 않았다.

“아직입니다. 서전에 패하여 포위망을 뚫지 못했던 조조군은 더 이상 물러날 곳이 없습니다. 게다가 밀약을 맺고 형남으로 나섰던 손권마저 패하고 말았지요. 어디에도 의존할 수 없는 이러한 상황에서 번성마저 내어 주고 상장들을 잃는다면, 필시 사기가 크게 떨어질 것을 알고 있을 터, 적들은 이번에야말로 전력을 다해 포위망을 돌파하고자 할 것입니다.”

“최후의 발악이라도 준비하고 있다는 말인가? 그래봐야…….”

관우가 반박하려 하고 있을 때, 방통의 발언을 증명하듯 다급한 전령이 달려와 알렸다.

“당양을 지키고 있는 왕보 님의 보고입니다. 장릉의 문빙이 녹림을 가로질러, 청니를 점거하였습니다. 또한 신야에 주둔하던 일부 병력이 우회하여 문빙을 지원하기 위해 이동 중이라고 합니다.”

“문빙, 본래 유표 공의 상장이었던 자가 이제는 조조의 개가 다 되었구나. 놈은 쉽지 않은 상대이니 이대로 놔둬서는 안 될 것이다.”

이에 전령의 보고가 이어졌다.

“말씀하신 대로 곧바로 한진까지 진출하려 하기에 조누 님께서 강릉에 원군을 청하셨고, 미방 장군께서 출진하셨…….”

“미방? 유봉이나 다른 장수는 없는 것인가?”

관우의 물음에 전령이 답을 하지 못하자, 방통이 대신 답을 하였다.

“아마도 저하와 함께 출진했을 것입니다. 아무리 패했더라도 손권을 몰아붙이자면 전력을 동원해야 했을 테니까요. 필시 미방 장군은 문빙을 막을 수 없을 것이니 가장 신속하게 움직일 수 있는 소비 장군의 수군을 보내셔야 합니다. 하지만 그것은 조조가 바라는 바일 것입니다. 수군이 없는 틈을 노려 집결해 있는 전력을 동원해 번성을 탈환하거나 장수들을 구원할 생각이겠지요.”

이에 수염을 쓸어내리며 생각에 잠겼던 관우가 물었다.

“무언가 대책이 있는가?”

방통은 기다렸다는 듯이 답하였다.

“말씀드린 바와 같이 적들은 이 싸움에 모든 것을 걸고 전력을 쏟아부을 것이니 정면으로 맞붙으면 피해가 클 것입니다. 그러니 응당 내줄 것을 내주더라도 다음을 위해 필요한 것을 취해야 한다고 생각합니다.”

이에 관우의 눈썹이 흔들렸고 이어서 물었다.

“무엇을 내준다는 말인가?”

관우의 반응은 예측이 되었으나, 방통은 물러나지 않고 말했다.

“번성입니다.”

“있을 수 없는 일이다. 번성을 내줄 것이라면 지금껏 무엇을 위해 싸워 왔다는 말인가?”

예상대로 관우가 노기를 띠며 말하자, 방통은 각오를 굳히듯 심호흡을 하고 비장하게 말했다.

“회남에서 오는 원군까지 합류하면 조조의 병력은 어림잡아 15만을 넘을 것입니다. 반면 우리는 저하께서 합류하신다고 해도, 많아 봐야 7~8만 정도이니 정면으로 맞붙는 것은 무모한 일입니다. 번성이 만전의 상태라면 그곳에 의지하겠으나 직접 말씀하신 것처럼 지나치게 성벽이 손상되어 자칫하면 우리가 지금 저 서황과 같은 신세가 될 것입니다. 그러니 저는 한수 이남 양양으로 물러가 그곳을 거점으로 삼고 한수를 경계로 적을 맞이하고자 합니다.”

관우의 표정은 여전히 좋지 않았으나, 방통은 그대로 발언을 이어 갔다.

“물론 그냥 물러나자는 것은 아닙니다. 서황과 만총의 목은 받아 가야 하겠지요. 저들도 이것이 마지막 기회임을 알고 있을 것이니, 당장 포위망의 병력을 줄이고, 다가오는 적들을 맞이하기 위해 이동하는 것처럼 보인다면, 서황과 만총은 성에서 나와 전력을 다해 조조의 공격에 호응하고자 할 것입니다. 그렇게 적들을 미리 꾀어내어 제거한다면 저들은 결국 빈 번성만 차지하게 될 것입니다.”

이에 생각에 잠겨 있던 관우는 무거운 입을 열었다.

“주유가 조인을 꾀어낼 때 썼던 방법이군. 좋다, 책략은 채택하겠다. 하지만 번성은 내줄 수 없다. 포위망을 거두는 척 서황과 만총을 유인한 이후 제거하고 성을 장악한 이후 적들을 맞이하도록 하겠다.”

“장군…….”

“그대는 전쟁터에서 직접 창검을 휘두르며 싸우지 않아 모르겠으나, 본래 전쟁에서 가장 중요한 것은 의지이며, 그렇기에 빼앗긴 것은 되찾을 수 있으나, 내준 것은 되찾기 어려운 법이다. 또한 빈성이고 다 부서진 요새라도 조조는 성을 탈환했다고 기세를 올릴 것이고, 병사들은 그간의 노력이 허사로 돌아갔다며 슬퍼할 것이다. 그러니 성은 내줄 수 없다.”

“저하께서 오시면 병사들의 사기는 자연스럽게 오를 것이고, 15만이 넘는 대군을 이끌고 왔으나 제대로 된 수군이 없는 조조는 결국 도강에 성공하지 못하고 물러날 터, 이후 양양과 지척에 있는 번성은 자연스럽게 우리의 손에 넘어올 것입니다. 그럼 그다음에 장군께서 바라는 바와 같이 남양과 영천을 거쳐 허도로 진군하면 됩니다. 부디 당장의 고난만 생각하지 마시고, 이후의 일을 생각하십시오.”

방통은 열변을 토했으나, 관우는 고개를 저으며 위연에게 물었다.

“위연, 너는 서량에서 싸웠다고 들었다. 그곳에서 전하와 저하의 병력이 어떻게 조조의 대군에 맞섰는지 말해 봐라.”

갑자기 불똥을 맞은 위연은 방통과 관우 사이에서 정신없이 눈치를 살피다가 조심스럽게 입을 열었다.

“위수 인근 서성이라는 요새와 괘태산을 거점으로…….”

“보아라. 길게 들을 것도 없지 않은가? 전하께서도 놈들의 공격을 산과 강, 그리고 요새를 거점으로 하여 막아 내셨다. 기성이나 다른 요새가 있었으나 서성에서 물러나면 사기가 꺾일 것이고, 적들이 깊숙이 올수록 더 많은 곳이 위험해질 수 있기에 그러신 것이지. 이는 간단한 이치인데 그대는 어찌하여 그렇게 쉽게 번성을 내주려 하는 것인가? 아니면 이 관우와 정예들이 마초와 그 정예들보다 못하다고 말하려 하는 것인가?”

이후로도 언쟁이 오갔으나, 끊임없이 자신의 생각만 앞세우는 관우는 말로 꺾을 수 없다는 것을 깨달은 방통은 결국 차선을 택하였다.

“장군의 입장은 알겠습니다. 그렇다면 일단 상황이 급박하니 서황과 만총을 유인하여 제거하고 이어지는 적들의 공격이 버티기 어렵다면 제 말에 따라 물러나 주셨으면 합니다. 그리고 그것을 위해 제가 도하 준비를 할 수 있도록 해 주십시오.”

관우는 자신을 믿지 못하는 것 같아 불만이었으나, 그 또한 상황이 급박한 것을 알고 있었기에 더는 시간을 끌지 않았다.

“마음대로 하시게.”

***

“한데 조조군이 어디서 어떻게 움직였다는 것인가?”

나의 물음에 조융은 곧바로 답하였다.

“아마도 저하께서 하구를 출발하실 무렵 이를 주시하고 있던 장릉의 문빙이 움직이기 시작한 듯합니다. 녹림에 몸을 숨기고 이동하여 병사들의 반응이 늦었고, 청니를 점령하여 거점으로 삼았다고 합니다. 녹림산 인근에서 활동하는 수적들처럼 작은 배들과 뗏목을 이용하고 있으며

그 움직임이 결코 범상치 않으니, 조누 님과 저하께서 보낸 장군들이 고전을 면치 못하고 원군을 청해 오셨습니다.”

“하구에서 한수로 통하는 길만 막아 놓으면 될 것이라고 여겼는데, 역시나 형주에 익숙한 문빙은 다르군. 해서 어찌 대처하고 있는가? 미방 장군께서 원군을 보냈는가?”

미방이 또 책임을 회피하며 제대로 대응하지 못했을까 봐 걱정되어 물었으나, 다행히도 곧 조융은 고개를 끄덕이며 답하였다.

“네. 미방 장군께서 직접 원군을 이끌고 출진하셨습니다.”

“그래, 다행이……. 잠깐, 누가 출진했다고?”

“제가 가고자 하였으나 미방 장군께서 이는 중요한 일이라며 저에게 성의 방비와 만족의 감시를 맡기고 직접 출진하셨습니다.”

‘젊은 시절 아버지와 함께 수많은 전장을 누벼 오셨다고 들었습니다. 부디 저에게도 그 용맹과 충의를 보여 주십시오.’

괜한 말을 했던 것이 머리를 스쳤다. 그가 한진으로 향해 유봉을 무시했듯이 장수들을 무시하여 일을 망치는 것은 아닌지 걱정이 되기 시작했다.

아니다. 오히려 내가 그를 무시하는 것일 수도 있었다. 실수를 만회하고자 열심히 하고 있는 것이니, 이전과 같은 모습을 보이지는 않을 터, 원군은 제때 이끌고 갔고 그곳에는 만약을 대비해 후대에 오와 촉 군부의 일인자들을 배치해 두었으니 그들의 조언을 따라 적절히 움직인다면 능히 문빙의 공격을 막아 낼 수 있을 것이다.

그래, 큰일은 없을 것이다. 그리고 내가 곧 갈 것이니 어느 정도 실수는 수습할 수 있을 것이다. 그렇게 긍정적인 생각으로 놀란 마음을 진정시키고자 했으나, 전황은 시시각각 변하고 있었다.

“저하, 신야현에 주둔하던 조조군의 본격적인 공격이 시작되었다고 합니다. 아무래도 최대한 빨리 합류해야 할 것 같습니다.”

성에서 기다리지 못하고 달려나온 유봉의 보고가 이어졌다. 갑자기 전선에 대한 소식이 쏟아지니, 정신이 아득해지는 것 같았다. 여전히 조조는 빨랐다. 이에 휘둘리지 않기 위해서는 침착하게 답을 구하고 신속하게 움직여야 했다.

관우와 합류하는 것이 먼저인가? 한수로 나온 문빙을 물리치는 것이 먼저인가? 이는 선택보다는 순서의 문제였기에 판단이 그리 어렵지 않았다.

“최대한 빨리 합류하자면 한수를 따라 물길로 이동해야 합니다. 하지만 문빙이 이를 위협하고 있고, 이를 해결하지 못하는 한, 숙부님께서는 위기를 벗어나기 어려울 것이니 문빙을 먼저 물리치는 것이 옳습니다.”

나의 빠른 답을 듣고 유봉은 놀란 듯했으나 곧 말없이 고개를 끄덕여 보였다. 이에 곧바로 출진하려 했으나, 곧 뒤따라온 육손의 경계가 이어졌다.

“강릉의 방비를 맡고 있던 미방 장군께서 직접 병력을 이끌고 출진하셨다고 들었습니다. 강릉성이 공격당한 지 얼마 되지 않았고, 내부에서 숙청도 있었다고 들었는데 성을 지키고 있던 수장과 병력이 출진하였으니 모두가 두려워하고 있을 것입니다. 마땅히 이런 사태를 수습할 만한 이를 남겨 전란의 상처를 어루만져 주고 민심을 수습해야 한다고 생각합니다.”

지극히 옳은 말이었다. 하지만 당장 전쟁 중이라 인재가 부족하여 맡길 사람이 마땅치 않았다. 반준과 사인은 하구에 남겼고 습진과 학보가 형남을 맡았다. 조융은 아직 강릉과 같은 요지를 맡기에는 부족해 보였고, 육손은 항장으로 당장은 홀로 남기기 어려운 인사였다.

결국 전력의 손실이 아쉬웠으나, 시선은 유봉에게로 향했다.

“형님, 형님께서 호족들과 백성들을 만나 그들을 안심시켜 주십시오. 여몽과 손권의 위협으로부터 전력을 다해 강릉을 지키고자 했던 것을 강릉의 모두가 보았으니, 형님만 한 적임은 없을 것 같습니다. 그리고 저 또한 형님께서 맡으시는 것이 가장 안심될 것 같고요.”

유봉은 함께하지 못하는 것이 아쉬웠는지 고개를 떨궜으나, 이것이 중요한 일임을 알고 있기에 곧 예를 갖추며 말했다.

“곁을 지키지 못해 아쉽지만, 저를 믿고 중임을 맡겨 주셨으니 사력을 다하겠습니다. 후방은 걱정하지 마시고 다녀오십시오.”

나는 그렇게 유봉에게 강릉의 일을 맡기고, 육손, 조융과 함께 한진으로 향하였다.

166. 오만과 편견(3)

“분명 청니 방면으로 적들이 올 수 있다는 것을 말씀드리지 않았습니까?”

첫 전투나 다름없기에 꼭 승리하고 싶었던 정봉은 청니가 허망하게 적들의 기습에 함락되자 답답해하며 말했다.

하지만 조누도 진언을 받아들이지 않은 나름의 이유가 있었다.

“그때도 말했으나, 녹림을 지나 청니로 올 수 있다는 것은 한진까지도 이동할 수도 있다는 말이네. 자네의 진언대로 우리가 병력을 나눠 배치했다면 한진과 청니 양쪽 다 위험한 지경에 처할 수도 있었다는 것이지. 그리고 자네의 말대로 병력을 나눠 배치해 놓기에는 시간도 촉박한 상황이었고.”

조누의 의견에 강유 또한 힘을 보탰다.

“또한 저하의 명을 따라 우리가 도착한 지 얼마 되지 않은 시점에서 이미 적들은 움직이기 시작하였습니다. 문빙은 우리와 손권의 싸움을 주시하며 만약의 상황에 움직일 준비를 하고 있었던 것이지요. 그런 문빙이 청니에 방비가 있을 시에 대한 대비를 하지 않았을 것이라고 생각하는 것입니까? 그것은 그저 장군의 바람이고 욕심일 뿐입니다.”

본래 성질 같았다면 강유의 날 선 어조에 반응했겠으나 자신의 처지를 알기에 정봉은 고개를 숙이며 말했다.

“제가 마음이 급했던 것 같군요. 죄송합니다. 하지만 이대로 적들이 기세를 올리게 두어서는안 된다고 생각합니다. 문빙은 결코 청니로 만족하지 않을 테니까요. 일단 기세를 꺾어 둘 필요가 있으니 허락해 주신다면 출진하여 제가 적진을 급습하여 시간을 벌어 보겠습니다.”

하지만 여전히 강유는 부정적인 의견이었다.

“문빙의 수하들은 조조의 수군 중 가장 빠르고 정예하다고 들었습니다. 반면 이곳에 있는 병사들은 우리의 정예라기보다는 보급을 위해 후방에 배치된 평범한 병사들이니 그들의 움직임을 당해 내기 어려울 터, 저하께서 계셨다면 분명 준비해 둔 진영과 요새에 의지하며 적을 끌어들여 버티고 원군과 함께 섬멸하는 책략을 사용하셨을 것입니다. 그러니 지금 우리가 해야 할 일은 나가 싸우는 것보다 방비를 강화하고 굳건히 지키며 적을 깊숙이 끌어들이는 것입니다.”

이에 조누가 고개를 끄덕이자, 이대로는 어렵다는 것을 느낀 정봉은 자신의 비장한 각오를 보이고자 하였다.

“문빙이 진정 지금껏 키운 전력을 동원했다면 모르겠으나, 하구를 돌파하지 못했기에 수적들이나 쓰는 보잘것없는 작은 배들과 뗏목이 전부입니다. 물론 그 또한 문빙이 이끈다면 여러분에게는 벅찰 수 있겠으나, 수없이 장강을 오간 저의 정예들이라면 능히 대적하고도 남음이 있으니, 맡겨만 주신다면 제 침 뱉는 소리만 들려도 문빙이 감히 한진에 접근하지 못하게 만들도록 하겠습니다.”

하지만 답답함을 이기지 못하고 나와 버린 마음의 소리가 문제였다.

“우리에겐 벅차다? 지금껏 우리 수군을 그렇게 생각해 온 것인가?”

“아니, 그러니까 그건 조금 전 말씀하신 것을 토대로…….”

조누의 물음에 정봉은 실수를 깨닫고 이를 수습하려 하였으나, 이미 그의 발언에 다들 감정이 상한 이후였기에 강유마저 발끈하여 그를 외면하였고, 이에 상황은 악화일로를 걸었다.

“그렇게 뛰어난 수군을 이끌고도 강릉에서 대패한 것은 지금과 같은 오만과 필부의 용맹 때문이지요. 한데 어찌하여 같은 실수를 반복하려 하시는 것입니까?”

“장군, 말씀이 너무 심하신 것 아닙니까?”

강유의 도발에 정봉 또한 버티지 못하고 강유를 노려보며 물었고, 강유 또한 이를 피하지 않았다.

그런 일촉즉발의 상황에 원군이 도착하였고, 전혀 예상하지 못했던 인물이 그들 앞에 모습을 드러냈다.

“장군…… 장군께서 직접 오신 것입니까?”

당황한 조누의 물음에 미방은 미소를 지으며 말했다.

“한진은 지금 강릉 못지않은 요지 중의 요지인데 또다시 실수가 있어서야 되겠는가? 저하께서 지켜보고 계시니, 아니 강릉의 방비를 맡은 지휘관으로서 응당 내가 직접 오는 것이 맞는 것이지.”

그가 강릉에서 보여 준 모습을 모두가 알고 있기에 세 사람은 조금 전까지 싸우던 것도 잊고 서로를 바라보며 당황하는 모습을 보였고, 이에 미방은 웃으며 말했다.

“하하, 이렇게 모여 있는 것을 보니 내가 적절한 시기에 도착한 것 같군. 크흠, 한시가 급한 상황이니 기탄없이 의견을 말해 보도록 하시게.”

만류할 틈도 없이 단숨에 미방이 지휘봉을 잡으니 잠시 정적이 이어졌다. 하지만 돌아가라고 할 수도 없고, 지휘관을 바꿀 수도 없었다.

그 현실을 받아들이는 수밖에 없다는 것을 가장 먼저 깨달은 것은 강유였다.

“문빙이 청니를 점령하고 기세를 올리고 있습니다. 또한 그 수하들은 정예하고 형주의 지형에 익숙하니 일단은 잠시 진영과 요새에 의지하여 한진을 지키고 적들이 무리한 공격을 시도하면 이에 맞춰 반격을 시도하는 것이 옳다고 생각합니다.”

이어서 조누가 나서서 강유의 의견에 동조하였다.

“제 생각도 같습니다. 얼마 전 손권이 하구에서 저하께 무릎을 꿇고 물러났다고 하니, 수비를 굳건히 하다가 저하와 합류하여 함께 청니를 되찾으면 될 것입니다.”

하지만 이것은 나름 최선을 다하기 위해 달려온 미방이 원하는 답이 아니었다.

“……그대들의 뜻은 알겠으나, 자네들은 나와 같은 실수를 범하려 하고 있네. 지금 번성에서 싸우고 계신 관우 장군께서 청니가 함락되었다는 소식도 모자라 보급이 늦어질 것이란 소식까지 전해 들으신다면 어찌 반응하실 것 같은가? 또한 그사이 조조의 총공격이라도 시작되고, 문빙이 소비 장군의 수군을 공격할 수도 있지. 내가 과거 전하와 함께 수없이 조조와 싸워 본바, 지킬 생각만 하면 조조의 교활한 책략을 당해 낼 수 없네.”

미방의 예상치 못한 반응과 그럴싸한 말에 강유와 조누가 당황하고 있을 때, 정봉은 기회를 놓치지 않고 나섰다.

“장군의 말씀이 옳습니다. 해서 문빙이 청니의 승리로 기세를 올리고 방심하고 있는 지금, 제가 병력을 이끌고 공격하여 적들의 기세를 꺾어 놓고자 합니다. 허락해 주신다면 곧바로 출진하여 성과를 보이도록 하겠습니다.”

이에 미방은 기뻐하며 말했다.

“그래, 그렇게 적들의 기세를 꺾어 놔야 다른 짓을 하지 못할 것이고, 관우 장군이나 저하께도 할 말이. 아니 이후 신속히 보급선을 복구할 수 있을 것이다. 용맹스럽구나, 그대의 이름은 무엇인가?”

정봉이 투항한 것은 강릉을 벗어난 이후의 일이었다. 게다가 정봉은 계획 때문에 미방을 알아도 미방이 말단인 정봉을 알 턱이 없었다. 이에 잠시 당황하던 정봉은 조심스럽게 말했다.

“저는…… 이번 전투에 귀순한 정봉이라고 합니다.”

“뭐라?”

귀순한 장수라는 말에 미방의 얼굴은 빠르게 일그러졌고, 이에 시간을 끌면 작은 희망조차 사라질 것을 깨달은 정봉은 곧바로 미방에게 다가가 무릎을 꿇었다.

“500, 아니 함께 귀순한 저의 수하들 정도면 충분합니다. 제가 적들의 보잘것없는 작은 배와 뗏목들을 불태우고, 돌아올 것이니 부디 과거의 원한을 믿고 일을 맡겨 주십시오. 이 목숨을 걸고 기회를 주신 저하와 장군께 저의 충정을 증명해 보이겠습니다.”

미방은 잠시 망설이며 좌중을 둘러보았으나, 정봉이 아니라면 출진에 찬성하는 사람은 없어 보였다. 그렇다면 이를 저지한다면 그냥 한진을 지키는 것으로 회의는 마무리될 것이고, 이는 미방이 바라는 바가 아니었다.

생각해 보니 병력도 자신을 따라온 이들과 수백의 병사만 데려가겠다고 하니 대단한 손실은 아니었고, 자신의 경험상 관우, 장비, 조운과 같은 이들은 항시 이러한 눈빛으로 나서서 큰 공을 세웠었다.

이에 미방은 유비가 이런 상황에 어찌 답했는지 떠올리며 나름 일생일대의 결단을 내렸다.

“나 또한 저하께 새로운 기회를 부여받은 한 장수에 불과한데 어찌 자네의 청을 거절할 수 있겠는가? 그대가 손권 휘하에서 싸웠던 과거의 일은 잊고 300의 병사를 지원해 줄 테니, 그대의 용맹과 충정을 증명해 보도록 하시게.”

초조하게 답을 기다리고 있던 정봉은 크게 감격하여 눈물을 흘리며 말했다.

“여러 차례 군량을 불태워 장군을 곤경에 처하게 한 소장을 용서하시고, 공을 세울 수 있도록 병력까지 주어 이토록 큰 기회까지 주시니 진정 몸 둘 바를 모르겠습니다. 반드시 성공하겠습니다. 반드시 성공하여 절 믿어 주신 장군의 자비와 은혜에 보답할 것입니다. 지켜봐 주십시오.”

정봉은 그렇게 이마가 땅에 닿도록 절하고 막사를 나섰다. 사실 정봉이 군량을 불태웠는지 모르고 있었던 미방은 몹시 당황스러웠으나, 뒤이어 조누가 미방을 향해 고개를 숙이며 예를 갖췄다.

“다른 사람도 아닌 장군께서 그를 용서하시다니, 진정 범인은 흉내 내지 못할 대덕을 지니고 계셨군요. 제가 지금껏 장군에 대해 큰 오해를 품고 있었던 것 같습니다. 이제야 전하께서 어찌하여 장군께 강릉과 같은 요지를 맡긴 것인지 알 것 같습니다. 실로 부끄럽습니다. 제 사과를 받아 주십시오.”

이에 미방이 어색한 미소를 짓고 있을 때, 강유 또한 나서서 말했다.

“저 또한 큰 가르침을 얻었습니다. 귀순한 정봉 장군에 대한 경계가 과하여 장군을 위험에 처하게 하였으니 제가 병력을 이끌고 장군의 퇴로를 확보하여 이를 만회할 수 있도록 해 주십시오.”

미방은 이어지는 상황이 당황스러웠으나, 일단 모두가 자신을 찬양하니 고개를 끄덕여 보였고, 강유는 곧바로 정봉의 뒤를 따라 출진하였다.

***

문빙의 경계가 소홀했던 것은 아니었다.

문빙은 예상대로 여러 상황에 대비하고 있었고, 이에 야심한 밤이었음에도 작은 배들과 뗏목을 지키는 병력이 있었다.

때문에 정봉의 기습은 시작되자마자 발각되었고, 곧바로 적들은 진영을 갖추며 배들과 똇목을 지키고자 하였다.

오래도록 문빙의 훈련을 받은 병사들은 강유의 경계대로 범상치 않은 움직임을 보였다. 그것은 분명 강동의 수군 못지않은 움직임이었다.

필시 백중지세가 되어야 할 싸움이었고, 그렇게 되면 소수 정예로 구성된 정봉의 병사들이 참담한 실패를 겪어야 하는 것이었으나, 승부를 가른 것은 절박함의 차이였다.

“저하께서는 분명 한 번의 실패로 우리를 버리지 않겠다고 하셨으나, 전쟁이란 언제나 실력으로 말해야 하는 법, 실패하는 순간 밀려날 것이고 밀려나 임무를 맡을 수 없게 되는 순간 너희도 알다시피 비참한 삶이 기다리고 있을 뿐이다. 그런 취급을 받지 않기 위해 이것은 처음이자 마지막 기회임을 기억하고 전투에 임해야 할 것이다.”

정봉은 한 손에는 창을 들고, 한 손에는 횃불을 든 채로 망설임 없이 쏟아지는 화살 비로 뛰어들었고, 병사들을 도륙하며 진형을 무너트렸다.

그 모습을 본 수하들 또한 망설임 없이 달려들었고, 정봉처럼 화살비를 온전히 뚫지는 못하였으나 화살을 맞으면서도 달려드는 그들의 투지는 적들을 당황하게 하기에 충분한 것이었다.

“물러서지 마라! 여기서 패하면 어차피 죽음뿐이다!”

기세에 밀린 문빙의 수하들은 결국 진형이 무너져 사분오열되고 말았고, 정봉과 수하들은 기회를 놓치지 않고 배와 뗏목들에 불을 붙였다.

문빙은 소식을 듣고 최대한 빨리 달려와 이를 수습하고자 하였으나, 이미 피해는 결코 적지 않았고, 이에 정봉이라도 잡고자 하였으나, 퇴로를 확보하고 기다리던 강유의 지원이 이어지니 그마저도 실패하여 두 사람은 목표대로 문빙의 기세를 꺾고 무사히 귀환할 수 있었다.

***

“……이는 미방 장군께서 기회를 주셨기에 가능한 일이었습니다. 그리고 강유 장군께서 퇴로를 확보해 주셨기에 무사할 수 있었던 것이고요. 그러니 이는 모두가 함께 이룬 것입니다.”

정봉은 그렇게 공을 모두에게 돌렸으나 모두가 찔리는 것이 있는지 표정이 그리 밝지 못했다. 대충 짐작 가는 바가 있었기에 나는 그의 공로를 크게 찬하였다.

“소비 장군의 수군이 번성에서 조조를 상대하고 있기에 내 항시 만에 하나 문빙의 수군이 개입하면 어찌 상대해야 할지 고심하고 있었습니다. 한데 이렇게 단번에 문빙의 기세를 꺾는 장군께서 계시니 진정 큰 근심을 던 듯합니다. 앞으로 수군에 관련된 일은 장군과 함께 논하도록 하겠습니다.”

모두의 앞에서 내가 그렇게 그를 높이자 정봉은 기뻐하며 말했다.

“바라던 바입니다. 앞으로도 저하의 신뢰를 이어 갈 수 있도록 견마지로의 노력을 다할 것입니다.”

사고 없이 넘어갔고 나름 문빙의 발을 묶어 기쁘긴 했으나, 그리 좋기만 한 일은 아니었다. 한진의 안위는 지켰으니 이제 한수의 보급선을 복구하기 위해서 청니의 문빙을 몰아내야 할 것인데, 정봉이라는 비장의 수를 먼저 써 버렸으니 문빙은 필시 나서서 싸우기보다는 방어를 굳건히 하며 시간을 끌고자 할 것이다.

심지어 강릉에서 신야의 조조군이 움직였다는 소식을 들었기에 마음이 급하지 않을 수 없었다. 이에 빠르게 문빙을 물러나게 할 방법을 생각해 보고 있을 때, 다급한 전령이 달려와 알렸다.

“저하, 소비 장군의 수군이 남하하여 문빙의 배후를 공격할 준비를 하고 있습니다.”

소비가 움직였다? 그럼 신야군의 견제는 어떻게 한다는 말인가? 잠시 관우와 방통이 너무 섣부른 결정을 내렸다고 생각했으나, 좀 더 고심해 보니 이것이 맞는 일이었다.

문빙이 이미 청니를 점령하였으니 굳게 버티기만 하면 우리 병력만으로는 몰아내기 어려울 것이다. 그러니 수군이라는 강력한 무기가 있는 소비를 도와 빠르게 그들을 처리하고 내가 번성에 합류하는 것이 상책인 것이다. 그렇다면 중요한 것은 속전속결이었다.

“곧바로 호응하여 문빙을 몰아내야 합니다. 어서 출진을 준비하도록 하십시오.”

그렇게 출진하려 하고 있을 때, 미방이 조심스럽게 물었다.

“저하, 그럼 무사히 임무를 마쳤으니 강릉으로 돌아가도록 하겠습니다.”

어림없는 말이었다. 이번 대처는 제법 훌륭했으나, 여전히 그는 불안 요소 중 하나였고, 그것을 신경 쓰며 싸울 만큼 조조는 만만한 상대가 아니었다. 이에 나는 그를 곁에 두기로 했다.

“조누 님께 듣기로 이번에 정봉을 용서하여 대덕을 보이시고, 과거 조조와의 싸움을 예로 들어 장군들을 하나로 뭉치게 하는 실로 큰일을 해 주셨다고 들었습니다. 지금 군에는 장군과 같은 분이 필요하니 저와 함께 번성으로 향하여 힘을 보태 주십시오.”

“제. 제가요? 그…… 저하께서는 자비로워 용서하셨으나, 관우 장군께서 지금 저를 보시면…….”

미방이 크게 두려워하는 모습을 보였으나, 그 문제는 이곳으로 오며 여러모로 생각해 둔 것이 있기에 나는 미소를 지으며 그를 안심시켰다.

“걱정 마십시오. 그 문제는 제가 해결해 드리겠습니다.”

167. 오만과 편견(4)

조조가 보낸 악진이 원군으로 도착하였으나, 그를 맞이하는 문빙의 표정은 그리 밝지 못했다.

“장군, 어찌 적들의 허를 찔러 보급선을 차단하는 대공을 세우시고도 표정이 좋지 않으신 것입니까?”

악진의 물음에 문빙은 짧은 탄식을 내뱉으며 지난 밤 있었던 일들을 이야기했다.

“……경계를 더 견고히 했어야 합니다. 손권이 대패했으니 분명 투항한 이들도 있었을 것인데, 소비가 번성에 있으니 적들의 보급병들 정도는 어느 정도 방비만 해 놓으면 능히 막을 수 있을 줄 알았습니다. 안일한 판단이었지요. 위왕 전하께서 기대가 크셨을 것인데 이를 어찌 수습해야 좋을지 모르겠습니다.”

이에 악진은 고개를 저으며 그를 안심시켰다.

“이미 큰 공을 세우신 것을 모르고 계셨군요. 장군께서 청니를 점령하니 관우는 크게 놀라 소비의 수군을 움직였습니다. 빠르게 보급선을 복구하고, 유연의 원군을 불러들이고자 한 것이지요. 이에 전하께서 그 틈을 노리고 번성의 포위를 돌파하기 위해 출진하셨고, 곧 교전이 있을 것입니다.”

문빙은 그 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼다가 안도의 한숨을 내쉬었다.

“다행이군요. 한순간 실수로 모든 노력이 허사로 돌아가는 것은 아닌지 크게 걱정했습니다. 하지만 아직입니다. 관우 또한 수군의 공백을 생각하고 사력을 다해 저항할 것이니 전투는 격렬할 것이고 포위망을 돌파하는 것은 결코 쉽지 않겠지요. 그러니 최대한 오랫동안 소비와 유연을 이곳에 묶어 둬야 할 것입니다.”

“장군의 말씀대로입니다. 과거 관우가 조인 장군을 구하기 위해 강릉으로 향하고자 하는 우리의 발목을 잡았듯 이번에는 우리가 그들의 발목을 잡을 차례입니다.”

악진의 발언에 내내 표정이 좋지 못하던 문빙은 처음으로 입꼬리를 끌어 올렸다.

“과연 그날의 굴욕을 갚아 줄 날이 왔군요.”

“서황, 만총 장군도 분명 그날을 기억하고 사력을 다하고 계실 것입니다. 조인 장군의 넋을 달래야 하지 않겠습니까? 이곳 형주에서 말입니다. 장군께서 살아 계셨다면 필시 강릉을 빼앗겼던 그날을 기억하고 분명 사력을 다하셨을 것입니다.”

이에 문빙은 고개를 끄덕이고 말했다.

“비록 적들의 습격으로 많은 배들과 뗏목이 불타기는 했으나, 잔해들을 끌어모아 물길에 녹각과 같은 장애물들을 설치해 두었습니다. 적들이 다가오면 거기에 불을 붙여 적들을 위협할 수도 있지요. 그러니 그것들을 제거할 때까지 적들의 수군은 자유롭게 움직이지 못할 것입니다. 그리하면 결국 적들도 육지의 공격에 의존할 수밖에 없으니 요새에 의지한다면 어느 정도 시간을 벌 수 있을 것입니다.”

“역시 강변의 싸움에 능통하시군요. 좋습니다. 만약을 대비해 일부 수하들에게 장릉으로 향할 수 있는 퇴로만 확보해 두도록 하고 저 또한 합류하여 싸우도록 하겠습니다.”

두 사람은 그렇게 결의를 다졌고, 곧 한수를 따라 남과 북에서 온 유연과 소비의 공격이 시작되었다.

***

“곳곳에 만들어 둔 저 장애물들이 문제군요.”

나루터에 있는 요새를 쉽게 공략하기 위해서는 소비의 함선들이 나루터로 접근하여 정란과 같이 요새를 향해 화살을 쏟아붓는 것이 가장 효과적이었는데, 장애물들 때문에 함선의 접근이 쉽지 않았고, 내가 바랐던 속전속결은 쉽지 않아 보였다.

이에 고심하고 있을 때, 육손이 나서서 말했다.

“과거 강동의 수군과 교전에 애를 먹었던 황조도 비슷한 방법으로 물길을 봉쇄한 적이 있었습니다. 그때는 강폭이 좁은 곳에 여러 몽충선들을 묶어 훨씬 더 완벽하게 길을 막았었지요.”

유명한 일이었기에 당연히 알고 있었다. 그 몽충진 때문에 손권은 한동안 하구를 공략하지 못했으나 감녕이 투항하면서 몽충진을 파괴하는 것을 도왔기에 결국 저지선은 무너지고 황조는 적들의 손에 목숨을 잃었다.

“알고 있습니다. 하지만 문빙과 악진 중 우리를 위해 감녕처럼 저 장애물들을 치워 줄 이들은 없는 것 같습니다만.”

나의 답을 듣고 육손은 고개를 저으며 말했다.

“그때는 몽충선들을 서로 묶어 단단히 고정해서 함선으로 밀어 버릴 수 없었습니다. 게다가 장강은 자연의 이치에 따라 흘렀으니, 동쪽에서 온 손권군이 물살을 거슬러 올라 뭉충진을 밀어 버리는 것이 더더욱 어려웠지요. 하지만 이곳은 다릅니다.”

과연, 장애물들은 딱히 서로 간에 묶여 고정되어 있는 것이 아니고, 우리는 한수를 거슬러 올라야 하지만 번성에서 온 소비의 수군은 달랐다.

“소비 장군께 요청하여 함선 하나를 희생할 각오로 장애물을 밀어 버린다면 생각보다 쉽게 돌파할 수 있겠군요. 바로 장군께 전령을 보내도록 하지요.”

내가 전령을 부르려 하고 있을 때, 육손이 이어서 말했다.

“문빙과 악진이 이를 확인한다면 곧바로 함선의 공격에 대비해 강변의 수비를 강화하고자 할 것이니 그 순간을 노려 공격하면 단번에 요새를 함락시킬 수 있을 것입니다.”

좋은 방법이었으나, 틈을 만들 것이라면 좀 더 연출을 더하는 것이 좋아 보였다. 그편이 장애물들을 밀어 버리기에도 더 좋을 것이고 적들의 방심을 유도할 수 있을 테니까.

“기습으로 적의 허를 찌를 것이라면, 이렇게 하는 편이 더 나을 것 같습니다.”

내가 이어서 내용을 설명하자, 잠시 놀란 표정을 하고 있던 육손은 고개를 끄덕여 보였다.

“저하의 말씀대로입니다. 적들은 필시 요새를 나와 자신들의 힘을 보이고자 할 것이니 운이 좋으면 문빙을 제거하여 후환을 없앨 수 있을 것입니다.”

나는 곧바로 소비에게 전령을 보냈고, 소비는 급히 번성으로 뱃머리를 돌렸다.

***

문빙과 악진은 함선이 나루터에 접근하지 못하는 것을 확인하고 계획대로 시간을 끌 수 있을 것이라 여겼으나, 곧 경계병이 달려와 다급한 소식을 전했다.

“소비가 뱃머리를 돌려 다시 번성으로 돌아가고 있습니다.”

“뭐라? 여기까지 와서 다시 돌아간다고? 도대체 왜?”

악진이 놀라며 물었으나 경계병이 이유를 알 턱이 없었고, 생각에 잠겼던 문빙은 곧 조심스럽게 의견을 말했다.

“전하의 공격에 관우가 포위망을 유지하기 어려워 회군을 명한 것이 아니겠습니까?”

이에 고심하던 악진은 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“그 자존심 강한 관우가 벌써 소비를 불러들일 리 없습니다.”

하지만 문빙의 생각은 달랐다.

“관우라면 그럴지 모르겠으나, 방통이나 혹은 유연도 있지 않습니까? 우리가 시간을 끌려 한다는 것을 알아차리고, 여기 있어 봐야 큰 힘을 발휘하지 못하는 소비의 수군을 돌아가게 하고 자신들이 우리를 묶어 두려 하는 속셈일지도 모릅니다. 사실 저들의 입장에서 우리는 눈엣가시 같은 존재이겠으나, 번성의 싸움만큼 급한 것은 아니니까요.”

이에 두 사람이 잠시 생각에 잠겨 있을 때, 요새를 향한 대대적인 공격이 시작되었고 이를 확인한 문빙은 확신에 차서 발언을 이어 갔다.

“역시 제 생각이 맞는 것 같습니다. 이 공격은 분명 우리가 소비를 방해하지 못하도록 발을 묶으려는 것이 분명합니다.”

이에 악진은 비장한 표정으로 말했다.

“장군의 생각이 맞다면 이렇게 소비가 돌아가게 해서는 안 됩니다.”

문빙 또한 비장한 표정으로 답하였다.

“출진해서 유연에게 그들의 병사들만으로는 우리를 막을 수 없다는 것을 보여야 합니다. 그래야 유연은 생각을 바꿔 소비를 다시 불러들일 것입니다. 제가 출진하여 적의 기세를 꺾어 보도록 하겠습니다.”

문빙이 그렇게 나섰으나, 악진은 곧 그를 만류하며 말했다.

“아닙니다. 장군의 수하들은 이미 신속하게 이동하여 청니를 점거하고 적들의 기습을 막는 등 여러 번 움직여 지쳤을 것이니, 이번에는 제가 수하들과 함께 움직이겠습니다. 장군께서는 요새를 지키며 만약의 사태에 대비해 주십시오.”

문빙은 잠시 고심하였으나, 뭍에서는 확실히 악진이 더 나을 것 같아 곧 고개를 끄덕인 이후 경계하며 말했다.

“조심하십시오. 듣기로 이번에 여몽이 대패한 것은 유연의 유인책 때문이었다고 합니다. 이 또한 우리를 꾀어내기 위한 놈의 계책일 수 있으니, 조금이라도 이상한 점이 있거든 바로 요새로 돌아오도록 하십시오. 저 또한 적의 움직임을 주시하고 있겠습니다.”

“놈이 교활하다는 것은 익히 들어 알고 있습니다. 이통 장군이나 하후연 장군 같은 분들도 놈의 책략에 쓰러졌으니까요.”

악진도 유연을 경계하자 알 수 없는 불길함을 느낀 문빙은 조심스럽게 경계를 더했다.

“우리가 이곳에서 지난날의 복수를 하기로 마음을 먹었으나, 만에 하나 우리가 여기서 유연의 계책에 넘어가 죽게 된다면 그것은 포위망을 뚫지 못하는 것만큼이나 큰일이 될 것입니다. 장군께서 언급하셨듯 이미 소비의 수군을 움직여 틈을 만들었고, 전하께서 움직이고 계실 것이니 너무 무리하지는 않으시는 것이 좋을 것 같습니다.”

그 말대로였다. 그들은 이미 소비를 끌어들이고, 유연의 발을 묶어 할 수 있는 역할을 다한 것이었다. 다만 좀 더 버티는 것은 지난날의 복수와 완벽을 기하기 위함. 하지만 그것이 욕심이란 것을 노련한 악진 또한 잘 알고 있었다.

이에 말없이 악진은 고개를 끄덕이고 출진했고, 그가 출진한 지 얼마 되지 않아 경계병이 다시 달려와 알렸다.

“장군, 소비가 다시 뱃머리를 돌려 돌아오고 있습니다.”

이에 괜한 우려였다고 생각하고 문빙은 미소를 지어 보였다.

“저항이 거세지니 급히 돌아오는군. 근데 생각보다 반응이 빠른 것 같은데…….”

어딘가 이상함을 느낄 새도 없이 강변을 경계하던 다른 병사가 다급하게 달려와 또 다른 소식을 알렸다.

“장군, 큰일입니다! 소비의 함선 하나가 피해를 감수하고 그대로 장애물들을 밀어 내 버리고 있습니다.”

“뭐라? 궁수들로 하여금 장애물에 불을 붙이도록 하라! 어서!”

하지만 곧 경계병은 고개를 저으며 말했다.

“함선 하나가 멀리서부터 물살을 타고 전속력으로 이동하여 불을 붙일 틈도 없습니다. 그 함선이 이미 장애물들을 모두 밀어 내고 있으니, 곧 적들의 함선이 강변에 닿을 것입니다.”

돌아가는 척하여 거리를 벌려 우리를 방심하게 한 것이다. 또한 물러나 거리를 벌린 함선은 추진력을 얻을 수 있을 것이니, 유연은 소문보다 더 교활한 자였다.

문빙이 생각에 잠겨 난처해하고 있을 때, 경계병은 답을 재촉하였다.

“장군, 이대로면 나루터에서 함선들의 공격까지 이어질 것입니다. 일단 악진 장군의 복귀를 도운 이후 대책을 논의하시지요.”

문빙은 이후로도 한참 동안 고심하였고, 곧 결단을 내렸다.

“교활한 유연에 항복한 강동의 장수까지, 이곳에는 너무나 변수가 많다. 물러난다. 곧 너희들의 말대로 수군과 합류한 적들의 공격이 이어질 것이니, 이곳을 빠져나갈 기회는 지금뿐이다. 더 시간을 끌지 못해 아쉽지만 가서 악진 장군과 합류하여 장릉으로 퇴각한다.”

명이 떨어지기 무섭게 병사들은 급히 움직이기 시작했고, 잠시 번성 방면을 바라보던 문빙은 조용히 읊조렸다.

“아직도 포위망을 뚫지 못했다면 어차피 실패할 것이다…….”

문빙은 그렇게 무리하지 않는 것을 택하였고, 소비가 나루터를 장악하기 전 물러나 악진과 합류하여 청니를 버리고 장릉으로 복귀하였다.

그리고 유연은 조융과 정봉으로 하여금 한진과 청니를 수습하도록 하고, 급히 소비와 함께 번성으로 향하였다.

***

“적들의 포위망이 갑자기 더없이 허술해졌습니다. 분명 전하께서 오신 것이 분명합니다.”

부관 성하의 보고를 듣고 서황은 만총을 바라보았으나, 만총은 고개를 저었다.

“우리가 지친 것을 알고 성 밖으로 끌어내려 하는 것입니다. 아군이 포위망을 뚫고 성에 접근하기 전까지 나가서는 안 됩니다.”

이에 서황이 눈을 감고 한숨을 내쉬자, 성하가 다시 나섰다.

“장군, 이제 군량도 없어 말을 잡아먹어야 할 지경이고, 무너져 가는 성벽은 더 이상 우리를 지켜주지 못합니다. 다음 공격이면 성벽과 함께 모든 것이 무너져 내릴 것인데, 저들이 어렵게 책략을 써 우리를 꾀어내야 할 이유가 있겠습니까?”

성하의 냉철한 판단에 잠시 정적이 이어졌고, 서황은 곧 무거운 입을 열었다.

“출진한다. 말을 준비시켜라.”

하지만 만총은 곧바로 이를 만류하였다.

“장군, 안 됩니다. 적들이 이렇게까지 해서 우리를 꾀어내려 하는 것은 이제 저들도 더 버티기 어려운 지경에 이르렀기 때문입니다. 분명 군량이 부족하다거나, 역병이 퍼지고 있다거나 하는 이유가 있을 것이니, 조금만 더 기다려 보십시오. 성을 나서는 것은 아군의 위치를 확인한 이후입니다.”

서황은 다시 고심하였으나, 만총의 말 중 명확한 것은 어디에도 없었다. 그 또한 그저 추측에 의존하고 있을 뿐인 것이다. 하지만 성 밖의 포위가 허술해진 것은 서황의 눈에도 보였기에 서황은 더 확실한 것을 믿기로 하였다.

“이제 사람에게 먹일 것도 없고, 말에게 먹일 것도 없습니다. 말을 죽이는 순간 탈출을 시도하는 것조차 어려워질 것이니, 적어도 움직일 수 있을 때 최후의 발악을 해 보고자 합니다.”

더 그를 만류할 수 없다는 것을 깨닫고 잠시 고개를 떨궜던 만총은 포기하지 않고 마지막으로 한 번 더 서황을 만류하고자 하였다.

“조인 장군께서도 이와 같은 심경이었을 것입니다. 그리고…… 실패하셨지요.”

이에 서황은 미간을 좁혔으나, 곧 고개를 저으며 비장하게 말했다.

“조인 장군과는 다를 것입니다. 틀림없이 원군이 인근에 도착해 있을 것입니다. 분명 그럴 것입니다.”

결국 서황은 성문을 열었고, 만총과 성하 그리고 살아남은 몇 안 되는 병사들은 그들의 뒤를 따랐다.

“서황이 도망친다! 놈을 잡아라!”

외침과 함께 병사들이 달려들었으나, 대부를 휘두르며 전력을 다해 달리는 서황을 잡을 수 없었고, 그렇게 단숨에 포위망을 돌파하는 서황을 보고 마지막 희망을 품은 병사들은 전력을 다해 뒤따르며 활로를 찾았다.

그렇게 무사히 포위망을 뚫었으나, 예정대로라면 멀지 않은 곳에 보여야 할 아군은 어디에도 보이지 않았다.

이에 불길함을 느낀 서황은 만총에게 의견을 묻고자 하였으나, 만총의 다급한 외침이 이어졌다.

“달리십시오! 성을 나온 이상 멈춰서는 안 됩니다!”

그렇게 달려 포위망을 벗어났다고 여겼으나 화살이 쏟아지기 시작했고, 서황은 전력을 다해 달렸으나 이상하게도 적병의 공격은 멈출 줄을 몰랐다.

어느덧 뒤를 따르던 수하들은 백여 명만 남았고, 곁을 지키던 성하마저 쓰러지고서야 서황은 자신이 과거 조인과 마찬가지로 함정에 빠졌다는 것을 깨달았다.

“공명(*서황), 오랜만이군.”

그리고 익숙한 목소리와 함께 긴 수염을 휘날리는 사신이 그들의 앞길을 막아섰다.

168. 오만과 편견(5)

관우를 마주한 서황은 곧 주변을 돌아보았고, 이를 확인한 관우는 발언을 이어 갔다.

“도망칠 곳은 없네. 한중왕 전하에게 투항하여 한실을 바로 세워 보겠는가? 아니면 여기서 역적의 수하로 죽겠는가?”

이에 좌절하듯 고개를 숙인 서황은 곁에 있던 만총을 향해 나지막이 말했다.

“장군의 조언을 따랐어야 했습니다. 제가 틀려 일이 이렇게 되었으니 제가 책임질 수 있게 해 주십시오.”

만총 또한 목소리를 낮추고 말했다.

“장군, 아직 포기하기엔 이릅니다. 모두 힘을 합쳐 죽기로 싸운다면 포위망을 뚫을 수 있을 것입니다.”

“그건 불가합니다. 하지만 하늘도 우리를 버리지 않은 것인지 희망은 남아 있습니다. 눈앞의 상대가 다른 사람이라면 모르겠으나, 관우라면 틀림없이 걸어오는 싸움을 피하지 않고 창검을 맞대며 싸우고자 할 터, 제가 싸움을 걸어 관우의 시선을 끌 것이니 장군께서 병사들과 함께 빠져나가도록 하십시오.”

“어찌 혼자 살아남을 생각을 할 수 있겠습니까…….”

“조인 장군께서도 분명 같은 판단을 하셨을 것입니다. 어서 가십시오. 지금 전하께는 필요한 것은 저 같은 어리석은 장수가 아니라 전투를 승리로 이끌 그대와 같은 현자입니다.”

그렇게 말한 서황은 고개를 들고 앞으로 나서며 관우를 향해 말했다.

“형장과 마지막으로 본 것이 한진이었으니, 실로 많은 시간이 지났군요. 어느덧 형장의 아름다운 수염마저 하얗게 세기 시작했으니 세월은 진정 그 누구도 피해 갈 수 없는 모양입니다.”

그렇게 거리를 좁혀 오는 서황을 보고 그가 투항할 생각이 없다는 것을 깨달은 관우는 미간을 좁히며 말했다.

“고작 수염 몇 가닥의 색이 변한 것뿐인데 구태여 확인해 보려 하는구나. 어찌하여 역적을 위해 목숨을 걸려 하는 것인가?”

“형장, 이는 나라의 일이오. 더 이상 대화가 필요하겠습니까?”

서황은 대부를 치켜들고 말했고, 그의 예상대로 관우는 이 싸움을 거절하지 않았다.

“그렇다면 힘으로 굴복시키는 수밖에.”

관우는 그대로 대도를 휘두르며 수하들과 함께 달려들었고, 서황과 그 수하들 또한 물러서지 않고 맞섰다.

두려움을 지우기 위한 함성이 번성 일대에 메아리쳤고, 관우와 서황의 병기가 맞부딪치는 굉음과 함께 양군은 격돌하였다.

곧 사방에서 피가 튀기며 격렬한 전투가 시작되었다. 서황과 수하들은 그간 억눌려 왔던 것들을 모두 폭발시켰다.

쏟아지는 빗속에서 움직이지 못했던 억울함, 이후 성에 고립되어 힘을 다해 싸우지 못했던 분노, 그리고 고립무원의 상태에서 포위망 밖의 상황을 알 수 없는 답답함까지. 그 모든 것이 담긴 공격들은 거칠고 흉포하였으나, 오랜 싸움으로 지금의 상황이 익숙해진 것은 그 상대 또한 마찬가지였다.

빗속을 뚫고 진군하였고, 이후 성을 함락시키기 위해 연일 전력을 다해 싸웠다. 또한 포위망을 유지하기 위해 전투를 멈추지 않았으니, 이 모든 과정을 인내해 온 관우의 수하들은 침착하게 흉포한 서황의 수하들을 제압해 나갔다. 이내 제대로 먹고 자지 못해 힘이 달리던 서황의 병사들은 오래 버티지 못하고 무너지기 시작하였다.

그럴수록 병사들의 시선은 서황에게로 향했다. 그들이 번성에서 버티고 지금도 버틸 수 있는 것은 오로지 그에 대한 절대적인 믿음 때문이었다.

하지만 그 서황 또한 거대한 벽에 가로막힌 것은 마찬가지였다.

수만 번을 휘두른 서황의 대부는 여전히 날카롭고 무자비했다. 하지만 관우는 마치 천년을 살아온 거목처럼 그의 공격들을 받아 내며 조금씩 그를 압박해 왔다.

그리고 마치 답을 강요하듯 살기가 가득 찬 대도는 서황의 목을 위협해 왔다.

“포기해라.”

성에 고립되어 오래도록 최선을 다했으니 조조도 그를 탓할 수는 없을 것이고, 여기서 관우에게 항복하면 적벽에서 항복한 우금처럼 유비의 휘하에서도 좋은 대우를 받으며 잘 살 수 있을지도 모른다.

하지만 자신을 강릉에서 탈출시키며 후사를 맡겼던 조인과 자신을 믿고 싸우다가 고향으로 가지 못하고 형주에서 죽어 간 수하들이 떠올라 서황은 결국 그 길을 가지 못했다.

“형장! 그 정도로 이 서황의 목을 칠 수 없습니다!”

각오를 굳힌 서황의 일격은 더없이 날카로웠고, 이는 관우라는 거목마저 흔들리게 하였다.

“끝내 그런 선택을 하였는가? 실로 아까운 사내가 가는구나!”

더 이상 설득이 의미 없다는 것을 깨달은 관우 또한 전력을 다해 대도를 휘두르기 시작하였고, 서황을 바라보는 관우의 눈빛은 마침내 안타까움에서 형용하지 못할 살기로 변했다.

몇 합을 나눈 이후 단번에 사람을 두 동강 낼 것 같은 날카로운 일격이 서황의 눈앞을 스쳐 갔으나, 서황은 망설이지 않고 이어서 대부를 휘둘렀고 그의 공격은 관우가 자랑하는 수염을 망가트렸다.

이에 분노한 관우의 공격은 그대로 서황의 어깨를 강타하여 갑주와 함께 그의 살갗을 뜯어냈고, 그러한 상황에서 다시 이어진 서황의 공격은 관우의 옆구리를 강타하여 거목과 같이 움직이지 않던 그를 물러나게 하였다.

고통 때문인지 두 사람의 얼굴은 악귀와 같이 일그러졌으나 이제 그들은 멈추지 않았다. 용과 호랑이가 조아(爪牙)를 서로에게 박아 넣는 격렬한 싸움이 이어졌고, 그 모습에 목숨을 걸고 싸우던 병사들조차 잠시 넋을 잃고 그들의 싸움을 바라보았다.

그리고 마침내 거대한 용의 대도가 호랑이의 대부를 쳐 내고 그의 심장에 조아를 꽂아 넣으니, 호랑이는 대부와 함께 땅에 떨어지고 말았다.

“남길 말이 있는가?”

관우의 물음에 거친 숨을 몰아쉬던 서황은 눈을 감으며 마지막 말을 남겼다.

“전하…… 부디 대업을 이루시길.”

서황의 죽음과 함께 그를 따르던 수하들은 비명에 가까운 외침과 함께 관우에게 달려들었으나 모두 관우와 수하들의 손에 도륙되었고, 그들을 모두 제거한 관우는 서황과 그들을 향해 예를 갖춘 이후 말했다.

“끝내 충의를 지킨 용장이다. 예를 갖춰 대하고 조적에게 보내 고향에 묻힐 수 있도록 하라.”

이에 시신을 확인하던 병사들의 보고가 이어졌다.

“만총의 모습이 보이지 않습니다.”

관우는 이에 감탄하며 말했다.

“공명, 그대는 죽음을 목도한 그 순간에도 조조를 위하고자 하였군. 하지만 그대의 바람은 이루어질 수 없을 것이다. 당장 추격한다. 군사에게 한 놈도 살려 보내지 않을 것이라 호언장담하였으니 놈이 조조에게 돌아가게 해서는 안 된다.”

하지만 서황을 제압하느라 곳곳에 난 상처를 보고 수하들은 관우를 만류하였다.

“장군, 상처가 깊습니다. 위연, 관평 장군께서도 매복해 계시니 만총을 잡는 것은 두 장군에게 맡기시고, 장군께서는 상처를 먼저 치료하시지요.”

다른 상처들이야 대부분 가벼운 찰과상과 타박상에 불과했으나, 서황이 파고들어 후려친 옆구리는 아무래도 심상치 않았다. 하지만 관우는 그 정도로 약한 모습을 보이지 않았다.

“이 정도는 아무렇지도 않다.”

관우를 만류할 수 없다는 것을 누구보다 잘 알고 있는 수하들은 곧바로 관우와 함께 추격에 나섰다.

***

서황이 싸우는 사이 전력을 다해 도망쳤으나, 위연과 관평, 부융 등이 퇴로를 모두 차단하고 있었기에 도망치는 것이 쉽지 않았고, 이에 만총은 멀리 가지 못하고 인근을 떠돌고 있었다.

해서 그리 멀리 가지 못하고 관우의 병사들에게 발각되고 말았다.

“더 도망칠 곳은 없다. 네놈도 서황과 같은 선택을 할 것인가?”

이에 만총은 눈물을 흘렸다.

“이 만총이 끝내 뜻을 펼치지 못하고 이렇게 최후를 맞이하는구나! 실로 원통하다!”

이후 창을 들고 내달리니, 관우는 다시 직접 대도를 들고 나섰다.

“조적에게는 실로 과분한 인사들이다.”

그렇게 말한 관우가 대도를 높이 치켜들었으나, 곧 급히 말머리를 돌려 날아드는 일격을 간신히 막아 냈고, 서황에 맹렬한 공격에도 쉽게 물러서지 않았던 관우는 뒤로 밀려나 만총과 멀리 떨어지고 말았다.

그리고 만총의 곁에는 일대를 살기로 메운 장수가 거친 숨을 내쉬며 그를 노려보고 있었다.

“운장 형, 이 장료가 자웅을 가리기 위해 회남에서부터 달려왔소이다.”

이어서 포위망을 돌파한 장료의 수하들이 줄지어 그의 뒤를 따랐고, 그들은 신속하게 만총을 호위하여 빠져나갈 준비를 하기 시작했다.

작금 천하에 장료와 그 수하들의 능력을 모르는 자는 없었기에 관우의 수하들조차 망설이는 모습을 보였으나, 관우의 사전에 물러선다는 선택지는 없었다.

“문원, 감히 나와 대적할 생각인가?”

이에 잠시 관우를 살펴본 장료는 무슨 일이 있었는지 알아차리고 비장하게 말했다.

“서황 장군께서 목숨을 바쳐 이 장료에게 대공을 세울 기회를 주셨으니, 사양하지 않겠습니다.”

그렇게 말한 장료는 곧바로 달려들었고, 관우는 이번에도 승부를 피하지 않았다.

“조적의 수족을 모두 제거할 기회이니 나야말로 사양하지 않겠네.”

서로에게 달려드는 기세는 서황과 싸웠을 때와 크게 다르지 않았다. 처음에는 서황의 수하들과 격렬한 싸움을 마치고 온 관우의 병사들이 조심스럽게 장료의 병사들에 맞섰으나, 장료의 병사들 또한 회남에서부터 강행군을 이어 오고 관평 쪽의 포위망을 뚫느라 적잖이 고생한 탓에 그리 정상적인 상태는 아니었다.

해서 양군의 싸움은 백중지세였으나, 크게 다른 것은 대장들 간의 싸움이었다.

장료의 일격이 이어질 때마다 관우는 크게 흔들리는 모습을 보였고, 고통으로 일그러지는 표정을 감추지 못했다. 이를 모를 리 없는 장료는 빠르게 승부를 보기 위해 아무런 말 없이 맹렬하게 관우를 몰아붙였으나, 관우는 그 드높은 자존심 때문에 도움을 청하지 않고, 이를 악물고 공격에 맞섰다.

하지만 그런다고 상처가 없어지는 것은 아니었다. 찢겼던 살갗은 더욱 벌어져 피를 내뿜었고, 가벼운 타박상이라 여겼던 근육들은 비명을 질러 대기 시작했다. 그리고 마음에 걸렸던 옆구리의 통증마저 더욱 깊어지니, 관우는 끝내 고통으로 인해 한쪽 팔을 들어 올리지 못하는 지경에 이르렀다.

“이놈이…….”

이에 장료는 기회를 놓치지 않고 달려들었다.

“형장의 오만함을 탓하십시오!!”

장료가 최후의 일격을 날리려는 순간, 위연의 창이 두 사람의 사이를 갈랐고 위연은 전력으로 달려들어 장료를 밀어 냈다.

“뭣들 하는 것이냐!? 어서 장군을 모셔라!!”

무리하는 관우의 모습을 보고 불길함을 느낀 수하 중 하나가 방통과 위연 등에게 상황을 보고 한 탓에 이를 걱정한 원군이 속속들이 도착하기 시작하였고, 이를 확인한 장료는 아쉬운 표정으로 만총을 구해 물러났다.

하지만 관우는 자존심에 큰 상처를 입었고, 그 상처 못지않게 부상도 심각한 상태였다.

***

“……아직 다른 의원들에게도 확인해야 하겠으나, 옆구리 쪽의 부상이 심각하신 것 같습니다.”

“옆구리?”

위치가 좋지 않았다. 현세에서 학창 시절 전동 자전거에 치여 갈비뼈가 부러진 친구가 있었다. 팔이나 다리의 경우 부러지면 깁스를 하고 상태가 조금 호전되면 등교가 가능한 수준이지만, 갈비뼈는 그렇지 않았다.

허리를 펴기 위해 조금만 움직이려고 해도 갈비뼈와 연결된 근육들에 고통이 가해져 그는 거의 거동조차 힘든 지경이 되었고, 갈비뼈를 이어 붙이기 위해 몸에 칼을 대는 수술까지 해야 했다. 그러한 치료를 받은 이후에도 한동안 한쪽 팔은 고통으로 거의 쓰지 못했고, 숨을 쉬거나 크게 웃는 것조차 큰 고통을 동반하는 듯했다.

“한동안 전장에 나가시는 것은 무리겠군.”

나의 답을 듣고 전령은 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“군사와 의원들 또한 저하와 같은 반응을 보였으나, 장군께서는 출진을 고집하시며 번성을 지키겠다고 하고 계십니다.”

“내가 직접 만류해 보겠다. 군사께 걱정하지 마시고 도강을 준비하고 계시라고 전해라.”

서황을 제거한 것은 기쁜 일이지만, 악진이나 문빙 또한 이제 조조에게 힘을 보탤 것이고, 심지어 장료의 병력까지 왔다면 번성에서 버티는 것은 무리였다. 방통의 판단대로 한수를 성벽 삼아 적들의 공격을 막아 내야 했기에 나는 서둘러 이동했고, 다행히도 조조의 공격이 있기 전에 번성에 도달할 수 있었다.

169. 만우난회(萬牛難回)

관우는 무려 갑주를 걸치고 대도를 지팡이 삼아 성문까지 나와 나를 맞이하였다.

이에 내가 걱정스러운 얼굴로 그를 바라보자, 관우는 마치 자신의 건재함을 증명하듯 손에 든 대도로 균형을 잡고 한쪽 무릎을 꿇어 예를 갖췄다.

“부상을 입어 제대로 예를 갖추지 못하는 무례를 용서하십시오. 저하께서 그 여몽을 제거하고, 손가의 쥐새끼를 무릎 꿇렸다는 이야기를 들었습니다. 또한 강동을 사분오열 되게 만들어 후환까지 없앴으니, 이제 남은 것은 조적을 물리치고 형주를 완전히 손에 넣는 것뿐입니다. 제가 번성을 함락시키고 서황을 제거하였으니 이곳을 거점으로 적을 물리치도록 하시지요. 이 관우가 반드시 이 싸움을 승리로 이끌 것입니다.”

그를 설득할 수많은 말을 생각하고 있었으나, 결코 꺾이지 않을 것 같은 그의 결의를 목도하니 절로 말문이 막혔다. 차라리 부상이 더 심각해 누워 있었다면 설득이 수월했을 것이라는 해선 안 되는 생각까지 들었다. 난항이 예상되었으나 결국에는 해야 할 일, 나는 심호흡을 하고 입을 열었다.

“숙부님, 일어나시지요. 일단은 부상이 심각하시니…….”

다가가 그를 일으켜 세우고 있을 때, 관우는 나와 함께 한 누군가를 발견하고 분노하여 언성을 높였다.

“자방(*미방)! 네 이놈! 네놈이 무슨 낯으로...!”

멀쩡한 상태였다면 단숨에 미방의 목을 뽑아 버릴 기세였으나, 다행히도 몸이 성치 않아 언성을 높이는 것조차 제대로 하지 못했다. 그렇게 고통을 진정시키느라 관우가 말을 잇지 못하고 있을 때, 미방은 재빨리 달려와 관우 앞에 나서지는 못하고 나의 옆에서 무릎을 꿇었다.

“죄송합니다, 장군! 제가 경계를 게을리하여 적의 접근을 허용하고, 적의 흉계에 넘어가 적들의 진입을 허락하고 말았습니다! 크게 반성하고 있고 이를 만회하기 위해 저하를 도와 사력을 다해 싸웠고! 또한 조누를 도와 문빙을 물리치기 위해 최선을 다했으니 부디 한 번만 더 기회를 주십시오!”

하지만 그 정도로 관우가 스스로 내뱉었던 말을 취소할 리 없었다.

“헛소리하지 마라! 애초에 네놈이 똑바로 강릉을 경계했다면 감히 여몽과 손권이 어찌 그런 생각을 했겠느냐!? 네놈 때문에 수많은 군량이 불타고, 강릉마저 빼앗길 뻔하였다! 내 감히 전하의 인척을 죽여 없앨 수는 없으나 마땅히 다시는 이런 일을 벌어지지 못하도록 일벌백계 할 것이다! 여봐라, 형장(刑杖)을 가져와라! 내 직접 놈을 벌할 것이다!”

약조한 것이 있기에 미방이 맞아 죽도록 놔둘 수는 없었다. 그리고 몸도 성치 않은 사람이 장까지 직접 치겠다니 그러다 상처가 악화되면 역사에 길이 남을 비웃음거리가 될 것이다.

“진정하십시오. 숙부님, 미방 장군께서 저에게 큰 도움을 주셨습니다.”

이에 미간을 좁히고 나를 바라보던 관우는 짧은 한숨을 내쉬며 말했다.

“저하, 부왕의 선례들을 본받아 자비를 베푸시는 것도 좋지만, 이번에 손권을 그대로 보내 준 일도 그렇고 지나친 자비는 독이 될 수도 있으니 때로는 단호하게 일을 처리해야 하는 법입니다.”

나는 고개를 저은 이후 발언을 이어갔다.

“무려 세 가지 큰 도움을 주셨습니다. 첫째로, 의도한 바는 아니었으나 허술한 경계로 적들의 방심을 유도해 주셨고, 둘째로, 금세 마음을 고쳐먹고 맡은 바 임무에 충실하여 제가 다시 자리를 비운 사이 강릉의 경계를 충실히 수행하셨습니다. 마지막으로, 이번 문빙의 기습에서도 혼란에 빠진 장수들을 다독이며 훌륭히 방비를 맡은 대장의 역할을 수행하여 적의 기세를 꺾고 시간을 벌어 주셨지요. 이 정도면 지난 과오를 용서할 만하지 않겠습니까?”

내가 여러 미방의 공적들을 나열하였으나, 관우의 표정은 여전히 풀리지 않았다.

“그것들은 모두 강릉의 방비를 맡은 대장으로서 당연히 해야 하는 것들입니다. 이제야 정상적으로 임무를 수행한들 과거에 저지른 잘못들을 되돌릴 수는 없는 법이지요.”

“하면 숙부님께서는 그 어떤 실수도 하지 않으신 것입니까? 애초에 봉화만 믿고 강릉에 적은 병력만 남긴 채 무리한 원정에 나선 것은 숙부님이 아니었습니까?”

나의 이런 반응을 전혀 예상치 못했던 것인지 관우의 눈은 잠시 허공을 맴돌았으나, 곧 미간을 좁히고 나를 노려보며 말했다.

“저하, 그게 무슨 말씀이십니까? 직접 적들의 기습을 막아 내지 않으셨습니까? 봉화에 의존하여 병력을 움직였다면 능히 막아 낼 수 있는 병력이었습니다.”

그 분노에 반응하여 온몸에 털이 곤두서는 것이 느껴졌으나, 수많은 위협을 이겨 낸 나에게 이 정도 위협은 이제 아무것도 아니었다.

“그렇지 않습니다. 합비에서 크게 패했지만 그들의 수군은 여전히 건재했고 함선은 수백 척에 달했습니다. 봉화의 병사들이 그들을 막아섰다 한들, 그들이 마음을 모질게 먹었다면 공안까지 진군하는 것은 어렵지 않았을 것이고, 그곳에 형남의 병력을 모두 집중시킨다 해도 소비 장군의 수군이 장강을 비운 상태에서 그들의 움직임을 완전히 봉쇄하기는 어려웠을 것입니다. 솔직히 저도 만왕 사마가의 도움이 없었다면 저들을 막는 것은 불가했습니다.”

분노한 관우는 바로 반박할 것을 생각했으나, 기습을 준비한 손권에 비해 형남의 전력이 턱없이 부족했던 것은 사실이었기에 그는 결국 입을 열지 못했고, 나는 그런 그를 더욱 궁지로 몰아붙이기 위해 발언을 더하였다.

“실수는 이처럼 누구나 하게 되어 있습니다. 중요한 것은 이후 어찌 대처하는가에 있다고 생각합니다. 미방 장군께서는 이전과 같이 전하와 인척이란 것을 앞세워 어떻게든 실수를 무마하고자 할 수도 있었으나, 그런 길이 아닌 스스로 마음을 고쳐먹고 이를 만회하는 방법을 택하셨고, 그렇게 이뤄 낸 공적들은 칭찬받아 마땅하다고 생각합니다.”

이제 더 할 말이 없을 것이라 생각했으나, 관우는 나의 발언에서 트집을 잡을 것을 찾아냈다.

“잘 말씀해 주셨습니다. 그것이 바로 미방의 가장 큰 잘못입니다. 전하의 인척인 점을 이용하여 수하들의 입을 막고, 자신의 잘못을 감추고자 한 것이지요. 이러한 일을 쉽게 용서한다면 전하의 명성에 큰 흠이 생길 것이고, 다른 인척들 또한 이를 악용하고자 할 것이니 지금 경계하여 다시는 이런 일이 없도록 해야 합니다.”

예상했던 반응이었다. 미끼를 물었으니 이제 끌어 올릴 일만 남았다.

“그런 견제가 필요할 만큼 전하께 많은 인척이 남아 있습니까? 물론 이번에 익주에 들며 새로이 생긴 인척도 있으나, 제 기억이 맞다면 숙부님들과 서주의 미가를 제외하면 다른 인척은 이제 남아 있지 않은 것으로 알고 있습니다. 그럼 숙부님께서는 작은 숙부님과 미가를 견제하기 위해 미방 장군을 벌해야 한다고 말씀하시는 것입니까? 아버지께 가문의 명운을 걸고 의를 쫓아 중원의 동쪽에서 서촉까지 따라온 그들을 믿지 못하시는 것입니까?”

나의 물음에 주변이 웅성거리기 시작했고, 관우는 다시 말문이 막혔다. 이제 때가 무르익은 듯하니 마무리를 지을 시간이었다.

“미축 님이나 미방 장군께서 권력을 원하셨다면 길은 얼마든지 있었습니다. 전하께 전해 듣기로 저의 장인이 되실 기회도 있으셨지요. 하지만 미축 님께서는 이를 거절하시며, 목숨을 걸고 일평생을 함께 전장을 누벼 온 두 숙부님께서 마땅히 가문 간의 연을 맺는 것이 옳다고 말씀하셨고, 또한 그 일로 충정이 흔들리는 일은 결코 없을 것이라고 못 박아 전하를 안심시켰다고 들었습니다. 이에 전하께서는 누구보다 그들에게 의지하고 계시는데 어찌하여 숙부님께서는 그들의 충정을 의심하십니까?”

나의 물음이 이어지는 동안 어째서인지 엎드려 있던 미방은 눈물을 흘렸다. 그리고 이를 말없이 지켜보고 있던 관우는 힘겹게 허리를 굽혀 미방을 직접 일으켜 세운 이후 말했다.

“미안하네. 내 미가의 충정을 의심했던 것은 아닐세. 의욕이 앞서 행동이 지나쳤으니 부디 용서하시게.”

좀처럼 보기 힘든 관우의 사과에 미방은 어린아이처럼 목놓아 울며 말했다.

“아닙니다, 장군. 전하께서 저에게 얼마나 큰 기대를 걸고 계시는지 이제야 알았습니다. 실로 부끄럽습니다. 앞으로 더욱 사력을 다해 이 실책을 만회할 것입니다.”

이에 관우가 말없이 고개를 끄덕이니 그들의 불화로 마음이 편치 않았던 좌중의 모두가 기뻐하였다. 이 화기애애한 분위기를 깨트리고 싶지 않았으나, 유비의 뜻을 제외하면 어지간해서는 자신의 뜻을 꺾지 않던 관우가 지난날을 회상하며 조금은 빈틈이 생긴 것 같으니 이 기회를 놓쳐서는 안 된다.

“숙부님, 숙부님의 충심과 용맹을 모르는 사람은 없습니다. 다만 오래도록 충정을 바쳐온 미가처럼 이 자리에 모여 사력을 다해 싸우고 있는 모두가 장군 같은 충정과 승리에 대한 간절함을 가지고 있다는 것을 알아주셨으면 합니다. 지금은 적들이 더없이 강성하니 정면으로 맞붙어서는 안 됩니다. 잠시 한수 이남으로 물러나 적을 상대하도록 하시지요. 그곳에서 도하를 막으며 상처를 회복하시고, 적이 지칠 때를 노려 다시 북진하면 필시 조적을 물리칠 수 있을 것입니다. 그러니 부디 이번만 이 조카이자 사위의 말을 믿고 군을 물러 주십시오. 이렇게 간청합니다.”

그렇게 말하고 내가 고개를 숙이고 예를 갖추자, 방통을 비롯한 좌중의 장수들도 함께 고개를 숙이며 관우에게 청하였고, 이를 지켜보던 관우는 결국 고집을 꺾었다.

“저하께서 이렇게까지 하시니, 어찌 뜻을 꺾지 않을 수 있겠습니까? 다만 그렇게 되면 필시 조조가 도하하는 순간을 노리고자 할 것이니, 부디 이 관우가 책임을 질 수 있도록 후위를 맡을 수 있게 해 주십시오.”

산 넘어 산이었다. 이건 또 어떻게 말려야 할지 생각하고 있을 때, 방통이 나서서 말했다.

“장군, 이전에 말씀드렸듯이 제가 도하를 준비해 두었고, 장군께서 맡아 주셔야 할 일은 따로 있습니다. 분명 도하 계획은 제가 전담하기로 했던 것이니 제 말을 따라 주시지요.”

이에 관우가 미간을 좁혔으나, 금일 두 번이나 꺾인 고집은 크게 어렵지 않게 다시 한번 꺾여 결국 고개를 끄덕여 보이니 방통 덕분에 나름 큰 짐을 덜 수 있었다.

이후 방통은 계획을 말했고, 우리는 그 계획에 따라 도하를 시작하였다.

***

관우가 돌려보낸 서황의 시신을 보고 만총은 목놓아 울었고, 이를 지켜보던 조조는 탄식을 내뱉으며 말했다.

“내 과거 운장의 인품에 반하여 그를 놓아주어 결국 이런 화를 당하는구나, 실로 어리석은 판단이었다.”

조조가 슬퍼하는 것을 보고 장료가 나서서 말했다.

“전하, 장군의 죽음이 의미가 없었던 것은 아닙니다. 장군께서 관우에게 큰 부상을 입혀 제힘을 발휘하지 못하니, 한 번 더 기회를 주신다면 제가 관우의 목을 가져올 자신이 있습니다.”

이어서 눈물을 흘리고 있던 만총이 장료를 지지하였다.

“장군의 말씀대로입니다. 원군이 오지 않았다면 장군의 손에 관우의 목이 떨어졌을 것입니다. 틀림없이 중과부적임을 깨달은 적들이 곧 번성을 버리고 도하를 시도할 것이니 그 틈을 노려 총공격을 가한다면 필시 관우의 수급을 취할 수 있을 것입니다.”

이에 조조는 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 저었다.

“그 정도 부상이라면 아무리 관우라도 먼저 물러나지 않겠는가?”

하지만 장료는 고개를 저었다.

“관우는 결코 걸어오는 싸움을 피하지 않습니다. 또한 아시다시피 책임감도 강한 자이니 아무리 부상이 심하더라도 직접 후위를 맡고자 할 것입니다.”

이에 조조가 잠시 생각에 잠겼을 때, 사마의가 나서서 경계하며 말했다.

“관우라면 몰라도 방통이나 유연의 생각은 다를 수 있습니다. 틀림없이 무사히 도하를 마치기 위한 방책을 준비했을 터, 이에 대한 대비도 필요하다고 생각합니다.”

그의 경계를 듣고 조조는 고개를 끄덕여 보였다.

“그래, 유연이나 방통이라면 필시 나름의 계획이 있겠지. 아마도 소비가 돌아왔으니 수군을 움직이거나, 무너진 제방 등에 복병을 배치하여 나름의 대비를 하고 있을 것이다.”

이에 장료는 고개를 저으며 말했다.

“도하를 해야 하는데 어찌 수군을 움직일 수 있겠습니까? 또한 제방에 복병을 배치한다고 해도 저와 제 수하들의 돌격을 막아낼 수는 없을 것입니다. 다시 한번 선봉에 세워 주십시오. 적들에게 위왕 전하의 위엄을 다시 한번 각인시켜 주고 오겠습니다.”

조조는 잠시 고심하였으나 생각해 보니 그리 선택이 어렵지 않은 일이었다.

“여기서 제대로 된 피해를 입히지 못한다면, 이후 문빙과 악진이 합류하여 한수를 건널 때 고전을 면치 못할 것이다. 그러니 이는 복수가 아니고 반드시 필요한 공격인 것이지. 장료, 장합에게 선봉을 맡기겠다. 조창, 하후상 등은 그들을 보좌하도록 해라. 후위는 나와 하후돈, 그리고 전만이 맡을 것이다.”

조조의 명에 따라 장료 등은 곧바로 출진하였고, 곧 양군의 교전이 시작되었다.

170. 변수(邊戍)

“시체는 산처럼 쌓였고, 팽성과 하비 인근 사수와 기수는 붉게 물들었습니다. 심지어 그런 상황에서도 연일 사람들의 비명이 그치지 않으니, 그야말로 지옥이 따로 없었지요. 모두가 겁에 질려 고향을 버리고 급히 회수 이남으로 도망쳤습니다. 형님께서 도겸에게 힘을 보태 주변에 구원을 청해 보셨으나, 조조의 위세가 두려워 누구도 감히 나서지 못했습니다. 바로 그때 전하께서 오신 것입니다. 모두가 서주를 포기했던 바로 그 순간 말입니다.”

“……그랬군요.”

“형님께서는 아마도 그러한 전하의 모습에 크게 감동하셨던 것 같습니다. 해서 이후 모든 것을 바쳐 전하를 보필하고자 하셨지요. 여포에게 쫓겨났을 때는 가산을 털어 전하의 거처를 마련하였고, 조조가 폐하께 상소를 올려 형님께 편장군, 영군태수의 지위를 내렸음에도 이를 버리고 전하를 따라나섰습니다. 그때 저 또한 팽성의 상으로 임명받았던지라 그 일로 형님을 크게 원망하여…….”

아마도 긴장이 풀린 모양이다. 아니면 좀 더 자신의 가문과 유비의 인연에 대해 자세히 말해 주고 싶었던 것인지도 모르겠다.

하지만 상황이 상황인지라 시기가 좋지 않았다. 곧 조조군이 올 것인데 미방이 입을 쉬지 않아 난처해하고 있을 때, 방통이 다가와 나를 구원해 주었다.

“장군, 적을 맞이할 준비로 바쁘니 회포는 전투가 끝난 이후 풀도록 하시지요. 저하께서는 아시다시피 할 일이 많으십니다.”

미방은 그제야 나의 눈치를 살피고 어색한 미소를 지어 보이며 말했다.

“이런, 제가 또 생각이 짧았군요. 알겠습니다.”

그렇게 물러가려 하는 모습이 어딘지 모르게 쓸쓸해 보였기에 나는 미방을 불러 세웠다.

“장군, 제가 군량과 물자들의 도하가 잘 이루어지고 있는지 확인하고 싶은데, 당장 가 보기는 어려울 것 같습니다. 저를 대신하여 장군께서 먼저 가셔서 함선들을 확인해 주신다면 안심할 수 있을 것 같습니다만…….”

이에 미방은 기뻐하며 말했다.

“하하, 그럼 이 미방이 나서야 하겠지요. 걱정하실 것 없습니다.”

그렇게 미방이 물러나자, 방통은 혀를 차며 말했다.

“피를 나눴음에도 자중(*미축) 님과 사이가 좋지 않다고 들었는데, 그럴만한 이유가 있었군요. 침착하지 못하고 일거수일투족이 모두 가벼우니 실로 믿고 의지하기 어려운 분입니다. 장남으로서 자중 님께서 실로 큰 짐을 지고 힘겨운 길을 걸어오셨을 것 같습니다.”

미축과 사이가 좋지 않았던 것인가? 그러고 보니 미방도 방금 그러한 부분에 대해 언급하려 했던 것 같았다. 아까 말하던 것을 추측해 보건대, 아마도 장남인 미축이 가문의 일을 대부분 독단적으로 처리했고, 차남인 미방은 꾸준히 그것에 대한 불만이 쌓였던 것 같다.

그러다 보면 당연히 가문에 대한 애착도 떨어졌을 터…… 그러한 생각들이 본래 역사에서 그의 행보들과 겹치며 여러 가지를 추론할 수 있었으나, 지금은 그런 생각을 하고 있을 때가 아니었다.

“그래도 이번에 여러 일들을 겪으시며 깨달은 바가 있으신 것 같으니 앞으로는 자중 님과 함께 전하를 보필할 것입니다. 그보다 적들의 움직임은 어떻습니까?”

“다시 장료를 선봉으로 하여 움직이기 시작했습니다. 곧 적들이 들이닥칠 것이기에 강유, 관평 장군에게 방비를 강화하도록 해 두었고, 제 아우 방림과 아우의 매제인 습정이 소비 장군을 도와 먼저 물자를 옮기고 있습니다.”

“그렇군요. 만에 하나 적들이 몰려온다고 해도 소비 장군의 수군이 있으니 강변까지 접근하는 것은 쉽지 않겠지요. 그럼 남은 것은 숙부님께서 제때 조조군의 후위에 당도하는 것뿐입니다.”

이에 방통은 고개를 끄덕여 보였다.

“금일 물살이 거세지 않으니 곧 당도하실 것입니다. 그리고 적들은 큰 혼란에 빠지겠지요.”

미리 방통의 계획을 알았으면 하는 아쉬움도 있었다.

“정봉 장군도 함께 왔다면 숙부님께 큰 도움이 되었을 것인데, 실로 아쉽군요. 그래도 육손 님 또한 강동에서 나고 자랐으니 분명 도움이 될 것입니다. 숙부님에게 적절한 조언도 건네실 것이고요. 아무튼 저도 그럼 미방 장군과 함께 도하 작업을 돕도록 하겠습니다. 잠시 장군들의 지휘를 부탁드립니다.”

그렇게 돌아서려 하고 있을 때, 방통이 조심스럽게 권하였다.

“미방 장군과 함께 먼저 도강하시는 게 어떻겠습니까? 물론 대부분의 적이 물러갈 것이고 장군들께서 도하를 마칠 때까지 경계에 만전을 기하겠으나 만에 하나란 것이 있으니 저하께서는 조심하시는 것이 좋습니다.”

그러고 싶은 마음이 없지 않았으나, 나 또한 이제 조조나 손권이 어째서 무리해 가면서 도하를 끝까지 지켜보고자 했는지 알고 있었다. 하지만 그 위험성도 잘 알고 있기에 나는 마지막에 강을 건너는 만용을 보일 생각까지는 없었다.

“모두가 적들의 위협에 굴하지 않고 도하를 진행하고 있는데, 어찌 가장 먼저 강을 건널 수 있겠습니까? 이는 전하의 명성에 크게 누가 될 수 있으니 적어도 적들이 조조를 구하기 위해 물러가는 것을 확인한 이후 함선에 오르도록 하겠습니다.”

나의 답을 듣고 방통은 고개를 끄덕여 보였고, 곧이어 장료와 장합 등이 도하를 저지하기 위해 공격해 왔으나, 머지않아 그들은 후위에 관우가 나타났다는 소식을 듣고 급히 물러나기 시작하였다.

***

“거대한 대도를 들고 긴 수염을 휘날리며 곧장 이곳으로 달려오고 있습니다. 모두가 확인한바 관우가 분명합니다.”

전령의 보고에 조조가 미간을 좁히고 있을 때, 하후돈이 나서서 말했다.

“전하, 이것은 우리가 병력을 물리게 하려는 수작이 분명합니다. 백녕과 문원이 말하는 것을 듣지 않으셨습니까? 놈은 거동조차 힘든 상태이니, 지금 이곳으로 오고 있는 잡졸들은 관우의 명성을 빌린 가짜가 틀림없을 터, 제가 가서 감히 전하를 농락하고자 한 놈의 수급을 가져오도록 하겠습니다.”

하후돈은 사기를 끌어올리기 위해 직접 나서려 하였으나, 조조는 그런 그를 걱정하며 만류하였다.

“백녕과 문원의 판단이 틀렸을 수도 있지. 자네도 관우가 적진을 파고들어 안량을 벴던 것을 기억하지 않는가? 또한 적벽에서 허저를 비롯한 수많은 장수를 베며 나를 추격했었지. 놈이라면 분명 벌써 부상에서 회복하고 나의 목을 치러 오고 있을 수도 있네. 당장 장료를 불러오도록 하시게, 부상을 입었다고 하더라도 관우를 상대할 것은 문원뿐이네.”

조조가 두려워하며 말하자, 장제가 나서서 그를 진정시켰다.

“전하, 분명 중달 님께서 이러한 경우도 경계하셨고, 전하께서도 이러한 일이 있을 수 있음을 염두에 두고 계셨습니다. 그들과 맞설 장병들은 충분하다는 이야기입니다. 또한 진정 관우의 부상이 심각하지 않았다면 대도를 들고 수염을 휘날리며 오는 것이 아니라 직접 선두를 달리며 아군을 도륙하며 달려오고 있을 터, 보고의 내용만 들어도 이상한 내용이 적지 않으니 침착하게 대처하여, 군의 위용을 지키도록 하십시오.”

이에 조조는 심호흡을 하고 고개를 끄덕여 보였으나, 이번에는 사마의가 오히려 다른 의견을 냈다.

“병력을 물리시는 것이 좋을 것 같습니다.”

“왜지?”

조조는 물론이고 다른 장수들의 이목도 집중되었고, 사마의는 침착하게 입을 열었다.

“유연과 서량에서도 여러 번 맞붙어 본 바, 만약 이것이 놈이 준비한 것이라면 틀림없이 이에 대한 우리의 반응도 그의 포석에 포함되어 있을 것입니다. 그러니 저것이 관우가 아니더라도 그를 대신할 만한 정예들이나, 맹장을 함께 보내 우리를 위협하고자 했을 터, 이곳에 있는 병력만으로는 그들을 막기 어려울 것입니다. 그러니 출진시켰던 장료 장군을 불러들여 저들을 상대하도록 하시지요. 그것이 큰 피해를 막는 방법입니다.”

이에 장제는 고개를 저었다.

“유연이나 방통이 범상치 않은 지모를 지녔다는 것은 알고 있으나, 그것은 지나친 억측입니다. 만약 우리가 후위에 장료, 장합 장군과 같은 주력을 남겼다면 관우나 그 맹장 또한 위험하게 되었을 텐데 어찌 그러한 책략을 실행할 수 있었겠습니까? 또한 관우의 용맹을 대신할 만한 맹장은 천하에 손꼽을 수 있는데, 지금 형주에 누가 있어 그를 대신하겠습니까?”

“적들이 도하를 시작한 이 절호의 기회를 놓칠 리 없으니 당연히 주력을 보냈을 것이라 판단했겠지요. 실제로 전하께서도 그들의 판단대로 움직였고요. 물론 주력을 나눈다는 선택지도 있었겠으나, 그렇게 하면 도하를 저지하는 것에 전력을 쏟지 못하였을 것이니 저들로서는 나쁜 조건은 아닙니다. 그리고 서량에서 명성을 떨친 황충이나 위연 같은 장수도…….”

사마의가 그렇게 반박을 이어 가려 하고 있을 때, 조조가 그 말을 끊어 버린 후 말했다.

“그만하면 되었네. 적들은 거리를 좁혀 오고 있으니 일단 정말 관우가 맞는지 확인하고 이후 결정을 내리도록 하겠다. 원양 자네가, 전만, 전예와 함께 가서 적들과 교전하고 관우의 진위를 확인하고 오시게.”

이에 하후돈이 곧 장수들과 함께 출진하였고, 머지않아 강변을 벗어나 조조의 진영으로 진격하고 있는 관우의 병력을 마주하였다.

잠시 적진을 살피던 전예가 하후돈에게 경계의 말을 전했다.

“저기 홀로 거대한 군마에 올라 오고 있는 것은 관우가 분명해 보입니다. 아무래도 전하와 사마주부의 경계가 옳은 듯하니 물러나 원군을 부르도록 하시지요.”

이에 하후돈은 하나밖에 없는 눈을 크게 뜨고 말했다.

“자네 눈에는 그렇게 보이는가? 내 눈에는 아무리 봐도 가짜로 보이는데, 그리고 저것이 진짜 관우라면 이미 놈이 나를 알아보고 목을 날리기 위해 달려오고 있을 것이네.”

그렇게 말하고는 자신의 정예들과 함께 관우의 병력을 향해 달려드니, 전예는 급히 전만과 함께 그의 뒤를 따랐다.

그렇게 거리를 좁혔음에도 관우가 나서지 않자, 하후돈은 확신에 차서 크게 웃으며 말했다.

“보아라! 놈은 가짜다! 관우가 어찌 이러한 상황에 후위에 머물겠는가? 하하하!”

하지만 그 웃음소리가 끝나기도 전에 그를 향해 달려온 한 무리 병사들이 하후돈과 병사들을 덮쳤고, 마치 관우처럼 거대한 몸집에 붉은 얼굴을 한 위연이 그를 향해 거대한 대도를 휘둘렀다.

“네놈은 누구냐!?”

크게 놀란 하후돈이 간신히 그의 일격을 막고 물었으나, 위연은 그저 입꼬리만 올린 채로 공격을 계속하였고, 이를 버티지 못한 하후돈은 말에서 떨어지고 말았다.

이에 단숨에 거리를 좁힌 부융의 일격이 하후돈의 숨통을 끊으려 할 때, 전만이 급히 달려들어 그의 철퇴를 막았다.

하지만 다급하게 움직인 탓에 이어진 위연의 공격은 그대로 전만의 한쪽 팔을 앗아 갔고, 이에 비명이 이어졌으나, 곧 정신을 차린 전만은 전예와 병사들을 향해 마지막 명을 내렸다.

“어서 장군을 모시고 복귀하여, 원군을 불러라!”

이에 전예는 위연과 부융의 맹공으로부터 하후돈을 구하고 급히 조조에게 원군을 청해야 함을 알렸고, 조조는 다급하게 출진했던 장수들을 불러들였다.

***

장합은 이를 갈며 말했다.

“빌어먹을, 어쩐지 적들의 저항이 거세지 않아 이상하다고 여겼는데, 우리가 물러날 것을 알고 있던 것이구나!”

하지만 조조가 위험한 상황이었기에 장합은 억울함을 뒤로하고 물러날 채비를 하였으나, 곧 장료가 다가와 말했다.

“장군은 가서 전하를 구하십시오. 저는 이곳에 남겠습니다.”

이에 장합은 미간을 좁히며 말했다.

“전공에 눈이 머셨군요. 그러다 전하께서 잘못되기라도 한다면 어찌하려고 그러십니까?”

하지만 장료는 뜻을 굽히기는커녕 오히려 장합을 노려보았고, 그렇게 두 사람이 대치하니 장병들이 어찌할 바를 모르고 있을 때, 만총이 나서서 말했다.

“꼭 전공 때문에 그러시는 것은 아닙니다. 이는 제가 보기에도 좋은 기회이기도 합니다. 관우를 비롯한 적들의 주력을 이용해 전하를 위협하고 있다면, 도하를 진행하고 있는 이곳의 방비는 그만큼 허술할 테니까요. 게다가 우리가 급히 물러나는 척 병력을 물리면 저들은 자신들이 책략이 성공했다고 생각하고 더욱 방심하겠지요.”

이에 장합이 고심하고 있을 때, 장료가 다시 입을 열었다.

“게다가 우리의 병력이 압도적이니 주력의 절반만 복귀해도 전하께서 상하시는 일은 없을 것입니다. 하지만 장군도 아시다시피 이대로 물러나면 저들은 무사히 도강을 마칠 것이고 전하께서 우려했던 대로 우리는 한수를 경계로 힘든 싸움을 이어 가게 될 것입니다. 이것이 적들의 기세를 꺾을 마지막 기회이니 이 장료에게 힘을 실어 주십시오. 책임은 제가 지겠습니다.”

장료의 말을 듣고 잠시 고심하던 장합은 만총에게 말했다.

“인근에 남아 장료 장군의 퇴로를 확보해 주십시오. 제가 남고 싶지만 저들이 주력이 물러나는지 확인하고자 할 것이니, 적어도 저는 저들이 볼 수 있도록 물러나는 것이 좋을 것 같습니다.”

그렇게 장료는 잠시 몸을 숨겼고, 장합의 주력은 급히 조조를 구원하기 위해 이동하였다.

171. 충정(忠情)

“장합을 비롯한 적들이 물러나는 것을 확인했습니다, 원한이 깊은 만총이 아쉬웠던 것인지 후위를 맴돌고 있지만 그들 또한 곧 물러날 것입니다.”

생각보다 일이 쉽게 풀렸다. 방통의 계획을 처음 들었을 때, 적들이 후위의 공격에 대비하거나 물러나지 않으려 하지 않으면 어쩌나 하고 걱정했으나, 자칫 조조가 위험할 수 있는 상황이고 조조의 건강도 좋지 않아서인지, 장수들은 그의 위기를 외면하지 못했다.

생각해 보니 기록적인 폭우가 있고 관우가 죽은 이후 고작 몇 달이었다. 조조는 머지않아 죽는다. 직접 목을 치지 못하는 것을 아쉬워할 이들이 많겠으나, 놈의 죽음이 가져올 파장은 감히 상상도 하기 어려울 것이니, 이렇게 죽는 것도 나에게는 나쁘지 않았다. 이제 강을 건너 버티기만 하면 이 싸움은 우리의 승리로 막을 내릴 것이고, 그의 죽음으로 흔들리는 조위를 무너트리면, 진정 난세의 종지부를 찍을 수 있을 것이다.

수십 년이 걸릴지도 모른다고 생각했으나, 지금껏 쌓아 온 작은 변화들은 생각보다 큰 변화들을 가져왔고, 난세에 출사표를 던진 지 11년, 나는 어느새 천하의 대세를 뒤엎을 수 있는 큰 전환점에 서 있었다.

“수고하셨습니다. 그래도 마지막까지 방심해서는 안 됩니다.”

스스로에게 하는 말이기도 했다. 방심은 금물이었다. 관우와 위연 등이 목적을 달성하고 물러나면 조조는 곧바로 다시 병력을 보낼 것이었다. 그러니 최대한 신속하게 움직여야 했고, 한수를 모두 건널 때까지 경계를 놓아서는 안 된다.

심지어 장료가 적진에 있었다. 이번 역사에서는 어땠는지 모르겠으나, 지금처럼 나루터에서 돌아가려는 도하를 준비하고 있던 손권에게 씻을 수 없는 굴욕을 남겨 주고 스스로 전설을 써 내려간 것이 바로 그 장료였다.

그리고 도하는 한정된 함선으로 수많은 병력과 물자를 이동시켜야 하는 작업인바, 시간이 지날수록 한편에 남은 병사의 숫자가 줄어 방비가 취약해질 수밖에 없다.

언급한 대로 조조의 안위가 확인되면 적들은 곧바로 돌아오고자 할 것이고, 장료의 기병들은 서량의 마초 못지않게 빠를 것이니 그 순간이 우리가 가장 취약한 순간과 맞물리지 않도록 경계를 계속하며 신속하게 도하를 진행해야 했다.

“알고 있습니다. 강유 장군과 함께 도하가 무사히 모두 끝날 때까지 주변을 경계하도록 하겠습니다.”

관평은 믿음직스러운 답을 남기고 물러났다. 하지만 쉴 틈은 없었다. 곧바로 도하 상황을 점검하려 하고 있을때, 어느덧 다가와 있던 미방이 경계를 더했다.

“관우 장군과 싸운 장료는 확실히 위험한 놈입니다. 저하께서는 아직 마주하시지 못했겠지만, 과거 전하께서 여포와 싸우게 되었을 때, 저는 놈에게 쫓겼던 일이 있었습니다. 다행히도 조조의 원군이 도착하여 간신히 목숨을 건질 수 있었는데, 이제 놈이 조조의 편에 있으니 실로 세상사는 알 수가 없군요. 이제 물자는 다 옮긴 듯하고 병사들이 도하를 시작하였으니, 필요하다면 저도 경계를 돕도록 하겠습니다.”

뜻은 좋았으나, 그의 참전은 오히려 경계에 방해가 될 수도 있으니 이쯤에서 그는 강 건너로 보내는 것이 좋아 보였다. 그리고 때마침 소비와 방통이 다가와 말했다.

“경계도 중요하지만, 빠르게 모두가 강을 건너는 것이 더 중요한 일입니다. 조조의 주력은 대부분 물러난 듯하니, 미방 장군과 저하께서도 강을 건너도록 하시지요.”

군량과 병기도 모두 옮겼고, 조조의 주력도 후위인 만총을 제외하고 대부분 물러났으니 시기적으로 나쁘지 않은 듯했다. 하지만 병사들은 아직 이동을 시작하지 않았는데 가장 먼저 배에 오르는 것은 아닌 것 같았다.

“몇 번이나 오가면 전 병력이 한수를 건널 수 있겠습니까?”

나의 물음에 소비가 바로 답을 냈다.

“관우 장군이 이끌고 간 함선들을 제외하면 전부 동원하고 있으니, 세 번이면 충분합니다.”

두 번째면 중간을 갈 것이고, 시간도 병사들이 오르고 내리는 것까지 합쳐 반 시진(*한 시간) 정도만 기다리면 될 것이니 괜찮아 보였다. 만에 하나 장료나 장합이 온다고 해도, 다시 돌아오는 것에 적어도 한 시진은 걸릴 것이니, 나루터에 도착하는 것은 마지막 순번이나, 그 이후쯤이 될 것이다.

“저는 좀 더 적의 움직임을 확인하고 다음 배로 도강하도록 하겠습니다. 이번에는 군사와 미방 장군께서 먼저 강을 건너시지요.”

방통은 이전에 나눈 대화로 적당히 위엄을 지키고자 하는 나의 의도를 알고 있기에 고개를 끄덕여 나의 뜻을 따르기로 하였으나, 미방은 고개를 저었다.

“저는 저하와 함께 건너겠습니다. 물론 도하를 위해 남아 있는 병사들이 많고, 관평과 강유 또한 주변을 경계하고 있지만, 누군가는 바로 곁에서 저하를 지켜야 하지 않겠습니까? 그리고 저하께 꼭 전하고 싶은 이야기도 있습니다.”

계속 주변을 맴돌던 이유가 있는 모양이다. 그리고 그의 말대로 당장 나의 호위가 부실한 것도 사실이니, 겸사겸사 나쁠 것 없는 선택인 것 같아 나는 고개를 끄덕였다.

“알겠습니다. 그럼 함께 남으시지요.”

나의 답을 확인하고 소비와 방통은 도하를 위해 이동하였고, 방림과 습정 등이 장병들의 승선을 도왔다. 그렇게 그들이 떠나는 것을 확인하고 다음으로 함선에 오를 병사들을 지휘하여 대기시킨 이후 조금 여유가 생기기에 나는 미방에게 물었다.

“하실 말씀이 무엇입니까?”

대충 짐작 가는 바는 있었다. 아마도 관우의 앞에서 자신을 변호해 준 것에 대한 감사, 그리고 지난날의 과오에 대한 반성 같은 것들, 조금 귀찮기는 했지만, 확실히 듣지 않으면 끝나지 않을 것 같았다. 여기서 적당히 격려를 더해 두고, 이후 양양성에서 한수 일대와 연통하며 후위의 일을 맡길 생각을 하고 있을 때, 미방은 어색한 미소를 지으며 입을 열었다.

“대단한 것은 아닙니다. 그저…….”

무언가 말하려 하고 있을 때, 다급한 전령이 달려와 알렸다.

“저하, 관평 장군께서 급히 함선에 오르셔야 한다고 하셨습니다.”

무언가 많이 생략된 보고인 듯하였으나, 그와 동시에 느껴지는 섬뜩한 불길함은 그 생략된 부분을 짐작하게 해 주었다.

“장료인가? 어디까지 와 있는가?”

나의 다급한 물음에 전령은 가쁜 숨을 내쉬며 답하였다.

“애초에 떠나지 않고 병력을 감추고 매복해 있던 것 같습니다. 멀지 않은 곳에 있습니다. 강유 장군과 관평 장군께서 수하들과 함께 장료와 그 병사들을 막고자 하고 있으나 쉽지 않은 상황입니다. 어서 함선에 오르시지요.”

나도 함선에 오르고 싶었으나, 이미 함선은 떠났고, 다음 차례가 오자면 아직 한 식경(*30분) 정도는 더 기다려야 했다.

관평과 강유가 최대한 버텨 줬으면 했으나, 곧 그 바람을 무너트리는 병사들의 비명 소리가 들려왔고, 곧이어 전설로만 들어 왔던 그의 외침이 나루터를 울렸다.

“나는 장료다! 유연은 어디 있는가!?”

귓가에 메아리치는 그의 외침은 나의 생각을 마비시키는 것 같았다. 어디서부터 잘못된 것인가? 조조는 죽을 때가 된 것이 아니었나? 장료가 조조를 버린 것인가? 아니면 위연과 부융이 실패한 것인가?

수많은 의문이 쏟아지고 있을 때, 미방이 병사들을 향해 외쳤다.

“뭣들 하고 있는 것이냐! 어서 저하를……!”

미방이 장료에게 나의 위치를 알리려 하기에 나는 황급히 그의 입을 막았다. 수많은 설화들 때문에 그의 무예와 기마술은 잘 알고 있었다. 아직 배가 한 번밖에 도강하지 않아 나루터에 병사들이 많이 있었으나, 그들은 장료에게 있어 큰 장애가 되지 못할 것이다.

그렇다면 몸을 숨길 수 있는 이점을 살릴 수 있을 때, 최대한 시간을 벌어야 했다. 다시 돌아오는 수군들도 눈이 있다면 나루터의 이변을 알아차릴 것이니, 한 식경보다 빠르게 함선들이 도착할 수도 있었다.

하지만 미방의 입은 막았으나, 나를 생각하는 충성스러운 장병들의 입을 모두 막을 수는 없었다.

“적습이다! 어서 저하를 지켜라!”

병사들은 자연스럽게 나를 향해 모이기 시작하였고, 거리를 좁혀 오던 장료는 어렵지 않게 나를 찾았다.

“거기 있구나! 유연!”

“장료! 네놈의 상대는 이쪽이다!”

다행히도 뒤따라온 강유와 관평이 창검을 휘두르며 장료를 저지하였으나 그의 맹렬한 공격에 뒷걸음질 치는 것을 보니 두 사람은 오래 버틸 수 없어 보였다.

어떻게 해서든 장료를 따돌릴 방법을 떠올려 보고자 하였으나, 백지장같이 하얗게 된 머릿속에는 아무런 생각도 떠오르지 않았고, 다급한 발걸음만이 사력을 다해 장료에게서 멀어지고자 할 뿐이었다.

“저하! 어서 말에 오르십시오!”

강유와 관평이 이끌고 갔던 기병들이 달려와 말을 내주었다. 말에 오른다면 확실히 빨리 도망칠 수 있을 것 같지만, 감히 놈의 기마술에는 상대가 되지 못할 것이고, 거리를 벌리기 위해 오로지 앞만 보고 내달리다가 나루터에서 멀어지면 오히려 더 위험해 질 수 있었다.

“저하, 무엇을 망설이십니까? 어서 말에 오르십시오.”

이미 말에 오른 미방이 손을 내밀며 말했다. 속 편히 말에 올라 있는 그를 보니 나도 모르게 생각을 멈추고 일단 말에 오르려 하였으나, 예상대로 기병들은 오히려 장료의 시선을 끌 뿐이었다.

“유연! 도망칠 곳은 없다!”

어느덧 달려온 장료가 거대한 대도를 휘두르자 주변을 지키던 기병들은 추풍낙엽처럼 쓸려나갔고, 간신히 일격을 피한 미방은 말과 함께 내달리기 시작했다.

하지만 장료는 미방에게는 눈길조차 주지 않고 그대로 나를 쫓았다.

갈수록 거리가 좁혀지는 절망적인 상황이었으나, 하늘이 돕는 것인지 더없이 기쁜 소식이 들려왔다.

“함선이다! 함선이 돌아오고 있다!”

육안으로 보일 정도로 가까워져 있었다. 이 정도면 이제 몇 분만, 아니 함선에서도 공격이 이어질 것이니 아주 조금만 더 버티면 될 것 같았다. 하지만 날카로운 대도가 주변을 지키던 호위병들의 목숨을 앗아 갔고 나는 이제 그의 사정권 안에 들어와 있었다.

급히 강유와 관평을 찾아보았으나, 장료의 수하들 때문인지 그들은 너무나도 멀리 떨어져 있었다.

사마가를 보내지 말았어야 했던 것인가? 미방을 강릉에 남기고 유봉을 함께 데려왔어야 했던 것인가? 그것도 아니라면 부상을 입은 관우, 아니 위연을 보내지 말았어야 했던 것인가? 그것도 아니라면 명성 따위는 집어치우고 가장 먼저 함선에 올랐어야 하는 것인가.

찰나의 순간 후회스러운 결정들이 머리를 스쳐 갔다. 마지막 순간 나의 곁을 지킨 것이 고작 미방이라니, 수많은 전장을 헤쳐 나와 마침내 여기까지 왔는데, 고작 함선에 오르지 못해 이러한 최후를 맞이한다니 인정할 수 없었다.

이제 머지 않았다, 저 함선에만 오르면 된다. 천하의 대세는 이미 기울었다. 이것이 진정 마지막 고비다.

‘죽이지 못하면 죽는 것이다. 망설이지 마라.’

우습게도 주마등처럼 스쳐 가던 수많은 기억 중 남은 것은 스승의 꾸지람이었다. 가장 먼저 배운 간단한 이치였으나, 지금 나에게 가장 필요한 마음가짐이기도 했다.

내 앞에 짐승이 있었다. 나의 목숨을 빼앗으려는 아주 무서운 짐승, 놈에게서 벗어날 수 있는 방법은 오로지 놈을 제거하는 것뿐이었다.

“살아남는 데 필요한 것은 이미 잃어버린 기회가 아니다! 지금 나를 구할 수 있는 것은! 이 손에 남아 있는 것뿐!”

순간 기억 속에 묻혀 있던 누군가의 가르침을 외치며 스스로 결의를 다지고, 나는 창을 고쳐잡으며 자세를 취하였고, 이를 확인한 장료는 미소를 지으며 말했다.

“과연, 여장군에 맞서던 위왕 전하께 대적할 만하구나, 네놈의 용기에 경의를 표한다.”

그렇게 말하고 주변을 가로막는 장병들을 베어 넘긴 장료는 대도를 치켜들고 달려들며 외쳤다.

“각오하라!”

거대한 군마를 뚫고 놈에게 닿을 수 있을 것인가? 의심하지 마라. 이통을 꿰뚫었던 창처럼, 하후연을 쓰러트렸던 화살처럼, 그렇게 망설임 없이 가는 것이다.

“오너라! 네놈을 제거하고! 천하를 평정할 것이다!”

달려드는 장료를 향해 그렇게 창을 뻗으려는 순간, 나를 구하기 위함인지 한 기병이 나와 장료의 사이에 뛰어들었다. 이에 장료는 빠르게 대도를 휘둘러 그를 단칼에 베었고, 나는 그 찰나의 순간을 놓치지 않았다.

그대로 쓰러지는 시체 사이에 몸을 숨기며 그의 곁으로 달려들었고, 이어서 전력을 다해 창을 내지르니, 격렬한 손목의 통증과 함께 창날은 피로 물들었다.

하지만 제대로 닿지 않은 것인지 장료의 일격은 그대로 나를 향해 날아왔고, 이는 더없이 빠르고 날카로웠으나 이미 죽었다고 생각한 기병은 몸을 일으켜 나를 끌어안고 그의 일격을 대신 받았다.

그렇게 쓰러져 올려다본 장료는 허벅지에 큰 출혈이 있었고, 몹시 화가 난 것인지 거친 숨을 몰아쉬고 있었다.

곧 다시 공격이 이어질 것이기에 미안하지만 나를 끌어안고 쓰러진 병사의 시신을 치우고 다시 일어나려 하고 있을 때, 병사는 몸을 일으키며 나의 안위를 확인하였다.

“저하…… 무사하십니까? 제가 늦지 않은 듯하여 다행입니다.”

“장군.”

미방이었다. 홀로 말을 타고 도망쳤다고 생각했던 그가 돌아온 것이다. 당장 할 말이 수만 가지가 떠올랐으나, 눈앞의 장료로부터 벗어나야 했다.

흘러나오는 눈물을 애써 참고 다시 달려드는 장료의 일격을 막기 위해 창을 들려 하고 있을 때, 장료의 수하들을 물리치고 달려온 강유와 관평이 장료의 앞을 막았다.

“저하와 장군을 모시고 함선에 올라라!”

병사들은 나와 미방을 호위하며 함선으로 향하였다. 장료는 다친 다리 때문인지 이전처럼 날뛰지 못했다.

“저하, 괜찮으십니까?”

나를 호위하던 병사가 물었다. 그제야 확인해 보니 내 온몸이 피투성이였다. 하지만 그 피는 나의 것이 아니었다.

“장군께서 너무 피를 많이 흘리셨다. 의원을 불러라.”

의미 없는 명령이었다. 의원이 있을 리 없었다. 상처가 깊었다. 허리가 베어 나간 것이 보였고, 마지막 일격을 막아 낸 등 부분은 감히 확인할 용기가 나지 않았다. 피가 멈출 생각을 하지 않았다.

“조금만, 참으십시오. 함선에 올랐으니 곧 양양성에 당도할 것입니다. 그곳에서 의원을 불러…….”

내가 손을 잡으며 말하자, 미방은 나의 손을 꽉 잡으며 그토록 하고 싶던 말을 전하였다.

“모두가 장남인 형님만…… 가문의 영화를 모두 바친 형님을 이해하지 못해서…… 형님이 받으신 안한장군 따위의 지위는 의미 없다고 생각한…… 제가 어리석었습니다. 형님께 제 사과를…….”

말을 잇지 못하고 피를 토해 내니 나는 급히 그를 만류하였다.

“알겠으니 그만 말씀하십시오. 곧 양양에 도착할 것입니다.”

“전하께서는…… 누구보다 저희 가문을 아껴…… 별다른 전공이 없는 저에게…… 저희 가문에 더한 힘을 실어 주시기 위해…… 저에게 중임을…… 저는 그것도 모르고……”

“제발 그만하십시오, 장군.”

“기회를 주셔서…… 감사합니다. 저하의 결의에 찬 외침이 저를 다시 일깨워 주었습니다. 지금 손에 쥔…… 이 미방의 충정이 저하와 함께했음을 기억해 주십시오.”

꽉 쥐었던 미방의 손은 점차 힘을 잃어 갔고, 흐르는 눈물은 멈출 줄을 몰랐다.

172. 한수대전(漢水大戰)(1)

어머니가 해 주셨던 말이었다.

본 적도 없는 이번 생의 어머니가 아니라, 함께 고생했던 전생의 어머니.

어머니가 쓰러지신 것은 무더운 여름이었다.

어머니는 사과를 좋아하셨는데, 여름 사과는 맛이 없었다. 시장이나 마트에 파는 것은 아오리라든가 오래된 부사뿐이었다. 다음으로 좋아하시는 것은 귤이었다. 귤도 여름에 제맛이 안 나기는 마찬가지였다.

결국 택한 것은 참외였다. 그래도 제철인 과일이 낫다고 생각했다. 물론 수박이 더 좋았겠으나, 병원에 두고 먹기에 수박은 적합하지 않을 것 같다는 판단이었다.

하지만 다 부질없는 고민이었다. 어머니는 무언가 드실 만한 상태가 아니었다.

의사는 마음의 준비를 해 두시는 것이 좋다고 했다.

그래도 웃는 낯을 보여 드리는 것이 나을 것 같아 오면서 과일을 고른 이야기를 해 드렸다.

“상태를 보아하니 사과도 별로고, 귤도 쪼마나길래 참외로 했어. 그래도 제철인 게 좋잖아요. 수박은 너무 크고…… 근데 괜한 고민이었네. 이따가 올 지현이랑 조카 먹을 거나 사 올 걸 그랬나 봐요.”

어머니는 말없이 엷은 미소를 보이시며 내 손을 잡았다. 그리고 말없이 한참 동안 그렇게 손을 잡고 계셨다.

아마도 걱정과 잔소리가 이어질 것이다. 그간 못했던 만큼이나 아주 길게 나는 그렇게 생각하고 있었다. 하지만 이미 어머니에게는 그렇게 말할 힘이 남아 있지 않았던 것 같다.

“살아 보니까, 살아가는 데 도움이 되는 건 잃어버린 것이 아니라 지금 내 손안에 있는 거더라. 참외가 참 맛있어 보인다. 고맙다, 우리 아들.”

지나간 것은 고민하지 말고 잊어라. 어머니께서 깨달았던 삶의 진리를 마지막으로 전해 준 것이라고 생각했다.

한참 잃어버린 돈, 잃어버린 기회, 그리고 시간…… 항상 그런 것들로 아쉬워하고 괴로워하던 나를 위해 해 준 말이라고 생각했다.

하지만 이번에 불현듯 떠올라 되뇌어 보니, 어머니는 그다음 구절에 더 힘을 실으셨던 것 같다. 살아가는 데 도움이 되는 것은 지금 내 손에 있는 것, 당장 할 수 있는 일을 하라는 말로 해석될 수도 있지만, 어머니는 그것보다는 내 곁에 있는 사람들과 내가 이뤄 낸 것들을 소중히 하며 살았으면 하셨던 것이다.

나는 이렇게 뒤늦게 깨달았으나, 미방은 그 외침을 듣고 깨달은 것이다.

부잣집 도련님이었던, 이미 사라진 과거의 영광은 돌아오지 않는다. 아버지는 깨어나지 못할 것이고, 다시는 서주에 갈 수 없을지도 모른다. 하지만 함께 고난을 헤쳐나와 곁을 지킨 이들은 끝내 잡은 손을 놓지 않을 것이다.

나도 모르는 사이 나는 그의 손을 잡아 주었고, 깨달음을 얻은 그는 나의 손을 잡았다.

그가 마지막 순간 바랐듯이 그렇게 맞잡은 손을 결코 놓지 않을 것이다.

나는 영원히 미방의 충정을 기억할 것이다.

“저하, 밤이 늦었습니다. 이만 처소로 드시지요.”

빈소(殯所)를 찾은 방통의 말에 나는 고개를 저었다.

“좀 더 있다가 가겠습니다. 군사께서는 돌아가십시오.”

나의 답을 듣고 방통은 잠시 생각에 잠겼던 방통은 비장한 표정으로 말했다.

“저하의 마음은 알겠으나, 아직 전쟁은 끝나지 않았습니다. 한수 너머 조조는 호시탐탐 기회를 노리고 있는데, 저하께서 온종일 빈소만 지키고 계시니 병사들의 사기가 어찌 되겠습니까? 이는 미방 장군께서도 바라는 일이 아닐 것입니다.”

이에 나는 돌아서 방통을 바라보며 나의 뜻을 전하였다.

“알고 있습니다. 오늘까지만, 정확히 오늘까지만 슬퍼할 것입니다. 그리고 나가 조조와 싸울 것입니다. 물론 당장 장군의 복수를 하겠다는 말은 아닙니다. 한수를 경계로 버티며 놈들이 지치길 기다릴 것입니다. 대군을 이끌고 와 버티기 힘들고 도성을 오래 비워 두기 힘든 저들이 물러나는 순간을 노릴 것입니다. 그리고 본래 죽어 없어져야 할 몸을 이끌고 아직도 자신의 탐욕을 채우고자 하고 있는 조조를 벌할 것입니다. 가장 잔혹한 방법으로 말입니다.”

나의 답을 듣고 미간을 좁히고 있던 방통은 고개를 숙이며 말했다.

“제가 그날 저하와 장군을 설득해 함선에 오르게 했어야 했습니다. 아니, 그 전에 너무나 무모한 계획이었습니다. 이는 모두 저의 실책입니다.”

“아니요. 그것은 모두 저도 동의했던 저의 선택들이었습니다. 곧 조조는 죽을 것이고, 저는 그 잔당을 물리친 이후 폐하를 뵐 수 있을 것이니 스스로 위명을 떨쳐야 한다고 오만한 생각을 하고 있었지요. 실로 어리석은 생각이 아닙니까? 조조는 직접 전장을 지휘할 정도로 건재한데 말입니다. 미래를 알고 있는 것도 아닌데…… 하하.”

“저하…….”

“괜찮습니다. 이번 일로 제 손에 있는 것들이 얼마나 중요한 것들인지 알게 되었습니다. 이 보잘것없는 손을 잡고 있는 모두를 위해 앞으로 사력을 다할 것이고, 이제 누구도 잃지 않을 것입니다.”

***

“아비가 묻힌 양읍이 멀지 않으니, 전쟁이 끝나면 장사를 지내고 함께 묻어 주는 것이 좋을 듯하다. 얼마 전 아들을 낳았다고 들었는데 이제 나도 나이가 들어 그 이름이 기억나지 않는구나. 그를 관내후로 삼고 장성하면 직위를 물려줄 것이다.”

조조가 전만의 죽음을 전해 듣고 슬퍼하며 말하자, 하후돈이 나와 무릎을 꿇었다.

“죄송합니다. 사마 주부가 관우가 가짜라도 다른 맹장들을 보냈을 것이라 경계를 하였는데…… 이는 변명할 것이 없는 저의 실책입니다.”

하후돈은 무릎을 꿇고 말했고, 이마를 어루만지며 이를 지켜보고 있던 조조는 짧은 탄식을 내뱉고 말했다.

“원양, 진정 세월이 많이 지났네. 자네나 나나 이제 많이 늙은 것 같군. 저 낙양에서 동탁에게 맞서 싸울 때가 엊그제 같은데 말이야.”

하후돈은 말없이 고개를 떨궜고, 조조는 이어서 말했다.

“영천으로 물러나 후위를 맡도록 하시게.”

“전하, 실수를 만회할 기회를 주십시오. 이대로 물러날 수는 없습니다.”

하후돈이 엎드려 절하며 간청하자, 조조는 그에게 다가가 그를 일으켜 세우며 조용히 속삭였다.

“놈들이 도하를 하였으니 싸움이 길어질 것이네. 도성의 일이 걱정이나 따로 병사를 보내 경계하면 또 도성에 쓸데없는 소문이 돌 것이니 자네가 이렇게 후방으로 쫓겨나는 것처럼 물러나 허도 가까이 주둔하여 자환(*조비)과 자렴(*조홍)을 도와 주시게.”

이에 잠시 조조와 시선을 마주했던 하후돈은 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“……알겠습니다. 그럼 바로 영천으로 향하겠습니다.”

그렇게 하후돈이 물러나자, 장료가 다급하게 나섰다.

“전하, 이 장료는 아직 싸울 수 있습니다. 이번에는 반드시 잡졸이 아닌 유연의 목을 칠 것이니 다시 한 번만 기회를 주십시오.”

관우에게 부상을 입혀 물러나게 하고, 유연을 쫓아 기세를 올린 장료였다. 그가 없었다면 또다시 저들에게 속아 사기가 바닥에 떨어졌을 것을 알기에 조조는 당연히 그를 물러나게 할 생각이 없었다. 게다가 도강을 위해 사기를 끌어올려야 했기에 조조는 고개를 저으며 장료를 치켜세웠다.

“이번에 죽은 미방은 서주에서부터 유비를 따라온 그의 상장이었다. 그들에게는 뼈아픈 손실이 되겠지. 또한 유연은 그날 이후 겁을 집어먹고 양양성에서 한 발자국도 나오지 못하고 있다고 하는군. 항시 나를 괴롭히던 유연에게 그런 굴욕을 안겨 주었는데, 내가 어찌 그대에게 기회를 주지 않을 수 있겠는가?”

이에 좌중에 모인 모두가 오랜만에 거둔 성과를 자축하였으나, 장료는 경계하며 말했다.

“전하 다른 것은 몰라도 그 유연이 겁을 먹었을 리는 없습니다. 놈은 최후의 순간에 도망치는 것보다 스스로 창을 고쳐 들고 맞서는 것을 택하였습니다. 그리고 수하의 죽음을 틈타 이 장료에게 씻을 수 없는 굴욕을 남겼지요. 놈이 전선에 모습을 드러내지 않는 것은 바로 그 순간처럼 비수를 날리기 위해 다른 계책을 꾸미는 것이 분명하니 경계하시는 것이 옳습니다.”

다른 사람도 아닌 장료의 경계에 조조는 간담이 서늘해졌다. 그리고 이어서 밀려오는 두통에 이마를 부여잡고 있던 조조는 흔치 않게 모두의 앞에서 본심을 드러냈다.

“그래. 놈은 나의 숙적 유비만큼, 아니 유비보다 훨씬 더 위험한 놈이다. 유비도 세월을 이기지 못할 것이니, 내가 쓰러진 이후 얼마 못 가 쓰러지겠으나, 놈은 이제 고작 불혹도 아닌 이립을 간신히 넘긴 나이다. 적어도 십 년, 많게는 수십 년을 더 살 것이고 그 정도 기간이면 이 몸이 간신이 일궈 낸 모든 것을 무너트리기에 차고 넘치는 기간이지.”

이에 장제와 사마의 등이 나서서 말했다.

“아직 상상도 할 수 없는 일이지만, 만약 그러한 시기가 온다면 저희가 죽을힘을 다해 세자 저하를 보필하여 놈을 막아 낼 것입니다.”

하지만 조조는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“이 조조가 해내지 못한 것을 저 못난 아들이 할 수 있을 것이라 여기는가? 가당치 않은 소리 하지 마라. 그런 안일한 생각을 하고 있다가는 반란군에게 거성을 잃은 저 손가와 다름없는 신세가 되고 말 것이다.”

조조의 발언을 듣고 모두가 생각에 잠겼을 때, 장합이 나서서 비장한 표정으로 조조가 원하는 답을 냈다.

“이 전투가 마지막이라는 마음가짐으로 반드시 강을 건너 관우와 유연의 수급을 취하도록 하겠습니다.”

만족스러운 답을 들은 조조는 이어서 말했다.

“조금이라도 기세가 꺾인 지금이 기회다. 문빙과 악진 또한 합류하였으니 적들의 눈을 피해 세 갈래로 나눠 도강을 시작하라.”

조조군은 쉬지 않고 도강을 시도하였고, 양군은 한수를 가운데 두고 치열한 눈치 싸움을 이어 갔다.

***

강하독 소비, 황조의 수하였고, 감녕과의 일화로 유명한 그 장수가 맞다. 본래 황조의 수군을 이어받아 유기의 휘하에 있었으나, 유기가 유비와 함께하다가 요절하며 자연스럽게 형주의 수군을 맡아 왔다.

하지만 그 또한 이제는 나이가 있었다. 형주의 수군에도 세대교체가 필요한 시기가 온 것이다. 물론 관평과 조누 등이 그러한 역할을 수행하기 위해 나름의 훈련을 거듭해 왔으나, 강동 사람인 육손만큼 익숙하지 못했기에 육손의 합류는 진정 큰 힘이 되고 있었다.

“적들이 세 갈래로 도하를 시도하고 있습니다. 해서 이를 효율적으로 막기 위해 수군을 크게 둘로 나누었습니다. 일부는 그대로 소비 장군께서, 그리고 나머지는 육손 님께서 이끌고 계십니다.”

방통의 발언에 이어 관평이 나서서 말했다.

“간혹 야음을 틈타 기습적으로 도강을 시도하는 이들도 있으나, 우리 쪽도 여력이 남아 있기에 어렵지 않게 격퇴하고 있습니다. 적들은 결코 한수를 건널 수 없을 것입니다.”

이에 고개를 끄덕이고 있을 때, 전령이 달려왔고 이는 정봉이 보낸 것이었다.

“……장군께 기회를 주신 미방 장군께서 전사하셨다는 말을 듣고 크게 슬퍼하셨습니다. 빈소를 찾아 장군의 넋을 위로하고, 저하와 합류하여 직접 그 복수에 힘을 보태길 원하고 계십니다.”

웬일로 잠자코 상황을 지켜보고 있던 관우는 기회를 놓치지 않고 나섰다.

“저하, 그 항장의 말이 옳습니다. 불의의 습격에 쓰러진 미방의 원한을 갚아야 하지 않겠습니까? 또한 적들이 무리해서 도강을 시도하고 있는 지금이 바로 승부를 걸어야 할 시기입니다. 그들을 불러들여 적의 배후를 다시 급습하고, 조조의 수급을 취하시지요. 이번에도 이 관우가 병력을 지휘하겠습니다.”

또다시 관우가 나서자 방통의 표정이 어두워졌으나, 이제는 누구에게도 흔들리지 않을 자신이 있었다.

“미방 장군께서 몸을 던져 장료의 일격을 막으셨습니다. 그리고 이어지는 공격에 다시 한번 저를 끌어안고 공격을 막아 내셨지요. 피는 멈추지 않고 쏟아졌고, 제 갑주와 손이 모두 장군의 피로 물들었습니다. 그렇게 장군께서는 제 곁에서 숨을 거두셨습니다. 제 이 손을 잡고 돌아가셨지요. 아직도 그 마지막 온기가 느껴지는 듯합니다. 한데 어찌 제가 장군의 원한을 잊겠습니까?”

관우는 안타까운 것인지 탄식을 내뱉었고, 좌중에는 무거운 침묵이 이어졌다. 그리고 나는 비장하게 이어서 말했다.

“정봉은 그 문빙조차 당황하게 한 맹장입니다. 또한 강동에서 나고 자라 능숙하게 수군을 움직일 수 있지요. 그를 지금 움직인다면 필시 큰 도움이 될 것이나, 문빙이 다시 배후를 노릴 기회를 제공할 수 있고, 조조도 정봉을 경계하기 시작하겠지요. 그것은 제가 원하는 일이 아닙니다.”

이에 방통이 경계하며 말했다.

“적들이 물러날 때까지 버텨 마지막 순간 그들을 이용하실 생각이십니까? 하지만 전력을 동원하지 않으면 물밀듯이 밀려오는 저들을 막아 내기 어려울 수도 있습니다.”

나는 다시 관우를 바라보며 말했다.

“어렵더라도 버텨 내야 합니다. 그리고 그것을 위해 숙부님이 필요합니다. 건재한 모습을 보이며 병사들을 격려해 주십시오. 숙부님이 곁에 있는 것만으로도 병사들은 큰 힘을 얻을 것입니다. 또한 부상에서 회복하셔야 합니다. 정봉조차 합비에서 장료의 상대가 되지 못한 것으로 알고 있습니다. 마지막 순간 또다시 가장 큰 걸림돌이 될 장료를 막아 낼 것은 오로지 숙부님뿐입니다.”

관우는 납득한 듯 고개를 끄덕여 보였고, 우리는 적들의 도강을 막으며 처절한 싸움을 이어 갔다.

173. 한수대전(漢水大戰)(2)

며칠 사이 수많은 시도가 있었다.

정란을 배치하고, 토산을 쌓아 수군의 공격에 대비하고 어떻게 해서든 도하를 위한 교두보를 만들어 보고자 하였으나, 뗏목을 배치하고 사다리를 놓아 가교를 만들어 보고자 하면 단숨에 수군이 달려와 이를 박살 내 버리니, 수군이 지키고 있는 강을 건너는 것은 불가능에 가까웠다.

이에 초조함을 느낀 조조는 장수들을 모아놓고 대책을 강구하고자 하였다.

“지난번 기습에서 관우를 대신하여 활약한 위연은 본래 방릉 방면을 수비하고 있었다고 합니다. 그만한 전력이 움직였으니, 응당 상용과 방릉 방면의 방비가 허술할 터, 그곳으로 통하는 길목에 있는 산도현을 장악하여 상용군을 위협하고 본래 기질이 좋지 않은 그곳의 호족들과 접선한다면 응당 적들은 가장 빠르게 움직일 수 있는 수군을 움직여 이를 진압하고자 할 것입니다.”

장제가 그렇게 상용과 방릉을 위협하는 책략을 냈으나, 조조가 반응하기도 전에 번성을 지키던 만총이 이를 반박하였다.

“상용의 대성 신가는 지난 후음의 난 때, 본래 방릉 태수였던 괴기를 배신하고 저들의 편에 섰습니다. 이번에도 우리가 접선한다면 쉽게 마음을 바꿀지도 모르겠으나, 이는 우리가 방릉이나 상용까지 진군했을 때 이야기입니다. 고작 산도현까지 나가 협력을 요청해 본들 전쟁에 휘말리는 것을 원하지 않는 그들은 결코 협력하지 않을 것이고, 유연과 방통 또한 이를 잘 알고 있을 것이니 그 계획은 효과를 보기 어렵습니다.”

그러자 이번에는 장합이 나섰다.

“그럼 과거 서황 장군께서 포판진으로 이동하여 황하를 건너 적의 배후를 급습했던 것처럼 산도현 방면으로 은밀히 이동하여 그곳에서 도강을 시도하는 것은 어떻겠습니까? 양번에서 멀리 떨어진 곳이니 멀리 우회하여 이동하면 적들의 눈을 피할 수 있을 것이고, 발각되어 수군이 이동한다면 양번 일대 방비가 그만큼 소홀해질 것이니 그 틈을 노려 도강하면 될 것입니다. 일종의 양동작전이지요.”

이것에는 조조가 시선을 돌려 관심을 보였지만 이번에는 문빙이 나서서 이를 반박하였다.

“마초에게는 수군이 없었으나, 아시다시피 지금 한수는 저들의 수군이 장악하고 있습니다. 경계병이 소식을 전한다면, 적들은 수군은 단숨에 이동해 올 것입니다. 우회하여 산도현까지 가는 것에 보병들은 한나절이 걸리겠으나, 함선을 이용하여 물살과 바람을 타고 이동하는 적의 수군은 한 시진도 되지 않아 산도현에 도달할 수 있을 테니까요. 이는 좋지 않은 방법입니다.”

이에 고심하던 조조는 한숨을 내쉬며 말했다.

“더 이상 원군을 동원하기도 어렵고, 양동을 기대하기도 어려우니 결국엔 저 수군을 어찌해야겠군.”

그러자 사마의가 나서서 말했다.

“이전에 번성의 포위망을 돌파했을 때처럼 한수에서 적들의 허를 찔러 수군을 물리도록 하는 것이 어떻겠습니까?”

그러자 문빙은 다시 부정적인 입장을 내놓았다.

“청니를 점령할 수 있었던 것은 적들의 방비가 허술했기 때문입니다. 지난 기습으로 북진해 오던 유연이 또다시 이런 일에 생길 것에 대비하여 병력을 남겨 둔 것으로 알고 있으니, 다시 공격해도 이전과 같은 성과를 거두기는 어려울 것입니다.”

이에 사마의는 고개를 저으며 말했다.

“한수는 길게 이어져 있고, 우리도 수군이 있지 않습니까? 이대로 시간을 끌어 결국 우리가 물러나게 된다면 결국 형주는 모두 저들의 손에 넘어가게 될 터, 무용지물이 되기 전에 문빙 장군께서 사력을 다해 훈련시켜 온 그 수군을 활용해 보는 것이 어떻겠습니까?”

그 말을 듣고 모두가 고개를 갸웃했으나 문빙은 무언가 떠오른 것이 있는 것인지 고개를 끄덕여 보였다.

“과연, 안륙현에 있는 우리 함선들을 움직이는 것이라면 가능합니다.”

문빙의 답을 듣고 조조 또한 고개를 끄덕이며 말했다.

“얼마 전까지 손권이 차지하고 있었던 하구이니, 아무리 인계를 받았다고 해도 그 방비가 완벽하지는 않겠지. 지금 그곳을 지키고 있는 것은 본래 공안을 지키던 사인의 수군인가?”

“그렇습니다. 반준과 사인이 지키고 있는 것으로 알고 있습니다. 하지만 그 숫자와 정예함이 소비의 수군에는 미치지 못하니, 제가 지금껏 훈련시켜 온 수군이 방심하고 있는 틈을 노려 기습한다면 분명 해볼 만한 싸움입니다.”

문빙의 답을 듣고 사마의는 발언을 이어갔다.

“시간이 조금 걸리겠으나, 장군께서 안륙현으로 복귀하여 한수로 진출하고자 한다면, 적의 수군도 최소한 원군을 보내고자 할 것입니다. 하구가 돌파당하면, 경릉, 한진이 곧바로 위기에 처하게 되니까요. 그렇게 되면 분명 저들의 수군에도 빈틈이 생기기 시작할 터, 그때를 노려 다시금 대대적으로 도하를 시도해 보도록 하시지요.”

고민하던 좌중의 모두가 사마의의 계획에 동의하는 듯했으나, 조조는 고개를 저은 이후 책략을 더하였다.

“부족하다. 유연과 방통을 더 혼란스럽게 해야 한다. 우리의 의도가 무엇인지 알아차리지 못하도록 문빙이 이동하는 동안 장합은 산도현으로 이동하여 상용의 호족들과 접선하며 도하를 시도하고, 동시에 악진은 다시 장릉으로 이동하여 청니를 노리도록 해라. 그래야 놈들이 우리가 무엇을 꾸미는지 알지 못할 것이고, 놈들의 수군을 더욱 흩어지게 할 수 있을 것이다. 그런 상태에서 하구의 사인과 반준이 원군을 청해 온다면 아무리 유연과 방통이라도 침착하게 대처할 수 없겠지.”

“사마 아무개는 어리석어 미쳐 거기까지 생각하지 못했습니다. 오늘도 전하께 큰 가르침을 얻었습니다.”

사마의는 그렇게 고개를 숙이며 조조를 높였다. 이는 사기를 끌어올리고자 함이었고 조조가 이를 모를 리 없었으나, 이상하게도 조조는 더없이 어두운 표정으로 고개만 끄덕여 보였다.

본래 전황이 쉽지 않았기에 좌중에 있던 제장들은 이를 대수롭게 여기지 않았고, 곧 조조의 명에 따라 계책을 실행하기 위해 흩어져 움직이기 시작하였다.

***

“장합이 병력을 이끌고 산도현을 점거했습니다.”

습정의 보고가 이어지기 무섭게 방통이 경계를 더하였다.

“양동을 시도하는 척하면서, 상용의 호족들과 접선해 보려는 시도가 분명합니다. 곧바로 수군을 보내 적들을 저지하고, 유은 장군께도 서신을 보내 호족들을 단속하게 하는 것이 좋을 것입니다.”

이에 위연이 미소를 지으며 자랑스럽게 말했다.

“저하께서 이미 제가 출진할 때, 그 부분에 대한 경계를 해 두셨습니다. 신탐이 직접 한중으로 원군을 청하기 위해 이동했었고, 얼마 전 서서 님께 화답을 받아 황충, 진식 장군께서 원군을 이끌고 이동 중이시라고 들었습니다.”

과연 서서가 적절하게 반응해 준 것 같았다. 황충의 수명이 그리 오래 남지 않아 조금 걱정되기는 하지만 진식도 있으니, 그들이 곧 상용에 당도한다면 조조가 직접 상용에 병력을 이끌고 가지 않는 이상 교활한 상용의 호족들은 감히 다른 마음을 먹지 못할 것이다.

“상용의 호족들이 호응하는 일은 없을 것입니다. 그러니 산도현에서 적들이 도하하는 것만 막아 주십시오.”

미리 대비해 둔 것이 있어 일이 쉽게 풀렸다. 하지만 상대는 조조이기에 결코 이 정도로 끝날 리 없다고 생각하고 있을 때, 예상대로 육손이 다른 소식을 가져왔다.

“지난 청니 전투 이후 인근에 남겨 두었던 세작이 다급한 소식을 전해 왔습니다. 일부 조조군이 다시 청니 방면으로 이동하는 중인 것으로 보입니다.”

이에 다시 방통이 나서서 말했다.

“아까 말씀드린 것처럼 양동인 것 같습니다. 산도현으로 시선을 끌고 다시 청니를 노려 다시금 수군을 물러나게 하려 한 것이지요. 규모는 어느 정도입니까? 이전보다 많다면 원군을 보내 사전에 적의 의지를 꺾어 버리는 것이 좋을 것입니다.”

육손은 좀 더 보고 내용을 살피고 답하였다.

“규모는 이전보다 적은 것 같습니다. 군사께서 말씀하신 대로 양동이라면, 청니 방면이 미끼고 주력은 산도현의 장합이 분명해 보입니다. 청니 방면으로 움직이고 있는 적들은 제가 처리할 것이니 나머지는 소비 장군께서 맡아 주십시오. 그리하면 적들의 양동을 능히 격파할 수 있을 것입니다.”

방통에 육손까지 조언을 더하니 경계는 물 샐 틈이 없었다. 모든 것이 완벽해 보였고, 적의 공격에 대비하는 것이 너무나도 쉬웠다.

하지만 이런 수월함이 이제는 더없이 불길하게 느껴졌다.

그날 조조군은 조조를 구하러 가는 척 군을 물렸다. 장합이 물러난 것이나, 만총이 후위에서 머뭇거렸던 것까지 모두 우리를 방심하게 하기 위한 책략이었던 것이다.

어쩌면 이미 한번 수군에게 허를 찔려 물러난 경험이 있음에도, 다시금 본진의 방비를 허술하게 했던 것도 우리의 방심을 유도하기 위한 책략이었을 것이다.

장료의 공격을 감추기 위해, 나의 목을 치기 위해, 놈들은 수많은 책략을 더했다. 더 이상 책략이 하나뿐이라고 생각해서는 안 된다. 수많은 허수가 있을 것이고, 그것들이 모여 하나의 결과를 만들 것이다.

만약 장합이 산도현을 점거한 것과 적들이 은밀히 청니로 가고 있는 것이 모두 허수라면 조조가 그 허수를 이용하여 만들고자 하는 결과는 무엇인가?

“……모든 것은 그저 도하를 위함인가?”

나지막이 내뱉은 의문에 방통이 답하였다.

“도하를 하지 못하면 병력의 이점을 살릴 수 없으니까요.”

그리고 이어서 육손 또한 고개를 끄덕이며 말했다.

“또한, 조조는 최대한 빨리 우리를 물리치고 도성으로 돌아가고 싶을 것이니 이렇게 쉬지 않고 움직이고 있는 것입니다.”

두 사람의 말대로다. 도하를 하지 못하면 대군의 이점을 살릴 수 없다. 놈들은 최대한 빨리 강을 건너야 한다.

“그렇게 하자면 가장 먼저 해야 할 일은 도하를 막고 있는 수군을 제거하는 것, 양동을 하는 이유도 수군을 분산시키기 위함일 것입니다.”

나의 답을 듣고 방통은 당연하다는 듯이 고개를 끄덕여 보였다.

“그렇습니다. 수군만 없다면 압도적인 숫자로 동시에 도하를 시도하여 교두보를 만들고 그대로 진군할 수 있을 테니까요. 계속해서 그러한 상황을 만들고자 하고 있는 것이지요.”

“그렇군요. 그럼 책략은 더 이어질 것입니다. 조조가 그 바람을 이루자면 수군이 지난번처럼 완전히 청니로 이동한다거나, 더욱 뿔뿔이 흩어져야 하는데, 이 정도로는 아직 작은 틈조차 만들기 어렵습니다. 그러니 분명 따로 준비한 것이 있을 것입니다. 육손 님, 청니 인근에 있는 세작들로 하여금 녹림과 장릉 인근을 더 확인하도록 해 주십시오. 인근의 수적들을 끌어들이거나 또다시 우회하여 경릉 같은 곳을 공략할 수도 있을 것입니다.”

이에 육손은 고개를 숙이며 말했다.

“여러 번 저를 놀라게 하시는군요. 진정 모실 만한 주군을 만난 듯합니다. 바로 세작들에게 명을 전달하도록 하겠습니다.”

“당치않은 말씀입니다. 모두 여러분이 조언이 있었기에 나름의 추측이 가능했던 것뿐입니다. 앞으로도 많은 가르침을 부탁드립니다.”

내가 모두에게 답례하며 말하자 좌중에 있던 이들 또한 함께 예를 갖췄고, 곧 명에 따라 흩어져 상황을 파악하고 움직이기 시작했다.

***

영천으로 물러난 하후돈은 조비의 부름으로 잠시 도성에 들렀고, 모두가 궁금해하고 있던 전황을 자세히 전하였다.

“……적들은 공세를 이겨 낼 수 없다는 것을 깨닫고 강 건너로 물러난 것입니다. 심지어 대장이라 할 수 있는 관우가 중상을 입었고, 미방과 같은 상장이 죽어 적의 기세가 크게 꺾였으니 머지않아 결착이 날 것입니다.”

이에 조비는 기뻐하며 말했다.

“그 관우가 중상을 입었다니, 장료 장군의 무예는 실로 무신의 경지에 이르렀군요. 유연 또한 간담이 서늘했을 것입니다, 하하. 고생하셨습니다. 숙부님을 위해 작은 연회를 준비해 두었으니 전황에 대해 좀 더 자세한 이야기를 들려주십시오.”

그렇게 말한 조비가 먼저 연회장으로 이동하고, 잠시 대신들을 안심시키던 하후돈도 그 뒤를 따르려 하고 있을 때, 가후가 다가와 조심스럽게 그를 한적한 곳으로 이끌었고, 이어서 물었다.

“장군, 솔직히 말씀해 주십시오. 이는 심각한 사안입니다. 적의 수군은 건재할 것인데, 어찌 그에 대한 보고는 아무것도 하지 않으시는 것입니까?”

이에 하후돈은 한숨을 내쉬고 말했다.

“역시 태중태부는 속일 수 없군요. 아직 적의 수군이 건재하여 지금도 도하에 애를 먹고 있습니다.”

그러자 괴로운 듯 인상을 구기며 고심하던 가후는 이어서 물었다.

“그럼 전하께서 장군을 이곳으로 보낸 것은, 싸움이 길어질 것에 대비하여 도성 인근을 경계해가 위함입니까?”

“정확합니다. 전하께서 저에게 자렴과 저하를 돕도록 하였습니다.”

“전하의 병증은 어떻습니까? 혹여 쓰러지거나 하신 적은 없습니까?”

“간혹 이마를 어루만지기는 하시지만 그런 적은 없습니다. 다행히도 많이 호전되신 것 같습니다.”

하후돈은 걱정하지 말라는 듯이 말했으나, 가후의 표정은 더욱 어두워졌다. 출진하기 전 여러 번 쓰러지고 의식을 잃었던 조조였다. 칠십 평생 그런 상태가 갑자기 이렇게 호전된 것은 본 적도 들은 적도 없었다. 이는 상태를 감추고 있는 것이거나, 경이로운 정신력으로 버티고 있다는 것이다.

하지만 그것에는 분명 한계가 있을 터, 싸움은 결코 길어져서는 안 된다. 이를 깨달은 가후는 고심 끝에 결단을 내렸다.

“지난 서량 원정이 마지막이라 생각했거늘…… 아무래도 제가 가 봐야 할 것 같습니다.”

가후는 칠순을 넘긴 노구(老軀)를 이끌고 번성으로 향하였다.

174. 한수대전(漢水大戰)(3)

“장릉 방면으로 이동해 왔던 병력 중 야음을 틈타 은밀히 안륙현 방면으로 향한 이들이 있다고 합니다. 저하의 예상대로 놈들이 노리는 곳은 따로 있었던 것 같습니다.”

안륙현, 과거 유기와 처음 만났던 곳이다. 원수라는 하천이 한수, 하구로 이어지는 곳이며 문빙이 거의 전멸에 가까운 피해를 입었던 조조의 수군을 수복하며 하구로 진출을 노리던 곳이기도 하다.

“안륙현이라면, 문빙이 수군을 움직여 하구를 공격할 생각이군요.”

육손은 고개를 끄덕이며 미리 조치한 일에 대해 말했다.

“그렇습니다. 일단 사태가 시급한 듯하여 반준 님께 이 사실을 전달하여 사인 장군과 함께 적의 공격에 방비할 수있도록 해 두었고, 더불어 한진의 조누 님께도 연통하여 만약의 경우 유봉 장군과 함께 하구를 지원할 수 있도록 해 두었습니다.”

문빙의 수군이 대단한 수준이었다면 굳이 손권을 이용할 필요 없이 직접 우리의 후방을 괴롭히고자 했을 것이다. 지금 놈들의 수군은 예전의 명성에 한참 미치지 못하니 육손의 조치대로 지금 하구에 있는 병력과 한진의 조누, 강릉의 유봉이 협력하여 수비에 집중한다면 막아 내지 못할 수준은 아니다.

하지만 조조나 문빙도 그것을 모를 리 없다. 놈들도 양번에 있는 우리 수군을 끌어내기 위해 더 준비한 것이 있을 것이다.

“부족합니다. 형남의 습진, 학보 님에게도 연통하여 전력을 보태도록 하십시오. 놈들도 수군을 끌어내기 위해 녹림의 수적들이나, 최악의 경우 다시 손권을 끌어들일 수도 있을 것이니, 우리도 할 수 있는 최대의 노력을 기울이는 것이 옳습니다.”

나의 답을 듣고 잠시 생각에 잠겨 있던 방통이 말했다.

“저하의 경계가 옳습니다. 하지만 전쟁이 지속되는 것을 보고 형남의 만족들이 개입할 수도 있으니 형남의 전력까지 모두 동원하는 것은 옳지 않다고 봅니다. 그러니 절반 정도만 동원하도록 하시고, 사람을 보내 녹림의 수적들을 설득해 보시는 것이 어떻겠습니까?”

“수적들을?”

“조조가 형주에 발을 들인 이후 가장 먼저 한 일이 당시 유표가 죽어 세를 넓히고 있던 산맥 일대 산적들과 녹림 일대의 수적들을 공격한 것입니다. 형주의 호족들에게 확실하게 힘을 보이고자 서황 등 상장들을 보내 무자비하게 그들을 탄압하였지요. 그때 큰 피해를 입고 수적들의 규모가 크게 줄었으니, 아마도 그들은 그 원한을 기억하고 있을 것입니다. 그러니 비슷한 조건을 제시한다면 조조보다는 복수를 위해 우리의 편에 서고자 하겠지요.”

“양쪽에서 제안을 받는다면 놈들도 곤란한 상황이 될 것이니 적어도 발을 빼게는 할 수 있겠지요. 좋은 생각입니다. 당양의 왕보 님으로 하여금 그들을 만나 보도록 하겠습니다. 그럼 손권 쪽은…….”

내가 손권의 일을 경계하자 육손이 다시 나서서 말했다.

“그 일은 걱정하지 않으셔도 될 것 같습니다. 아우 육윤에게 얼마 전 서신을 받았습니다.”

“연통할 수 있게 된 것을 보니 오군의 사정이 많이 안정된 모양이군요. 다행입니다.”

“저하께서 먼저 손을 써 주신 덕분입니다. 비의 님이 장소 님과 함께 한중왕 전하와 한실 재건의 대의를 앞세워 여러 호족들을 설득하였고, 오군뿐 아니라 단양군과 회계군, 그리고 예장군의 일부 호족도 이제 반군과 뜻을 같이하고 있다고 합니다. 해서 장강을 통해 소식을 전할 수 있었던 것이지요. 손권의 세력은 이제 단양에서도 밀려나 여강군과 예장군을 지키기도 벅찬 실정이니, 군을 움직일 여력 같은 것은 없을 것입니다.”

이 정도면 충분하다는 생각이 다시 머리를 스쳤으나, 조조의 숨통이 끊어질 때까지 방심은 금물이었다.

“그렇다면 다행입니다. 일단 이 정도로 해 두지요. 하지만 제가 생각한 것 외의 방법이 있을 수도 있습니다. 형남의 장군들에게 경계를 놓아서는 안 된다고 전해 주십시오.”

나의 답을 듣고 방통과 육손은 곧바로 명을 이행하기 위해 움직였다. 역시나 조조는 다른 노림수가 있었다. 하지만 이 또한 진정 조조가 노리는 것이 아닐 수 있다. 눈앞을 가로막고 있는 함선들을 모두 치우기 위해 놈이 준비하고 있는 것은 무엇인가?

그렇게 다시 조조의 입장이 되어 노릴 수 있는 것들을 점검하고 있을 때, 뜻밖의 인물이 나를 찾았다.

“저하, 말씀드릴 것이 있습니다. 잠시 예전처럼 저에게 시간을 내어 주실 수 있겠습니까?”

관평이었다. 이렇게 독대하는 것은 십여 년 전 상선에서 이후 처음이었기에 나는 미소를 지으며 그를 맞이하였다.

“그러고 보니 오랜만에 뵙는 것인데 그간의 회포도 풀지 못했군요. 이번 전쟁이 마무리되면 함께 잔을 기울이도록 하지요. 말씀하실 것은 무엇입니까? 무엇이건 말씀해 보십시오.”

이에 예를 갖추며 미소를 지어 보이던 관평은 조심스럽게 말했다.

“강 건너에서 아버지에 대한 적들의 도발이 이어지고 있습니다. 그 수준이 날로 저열하고 과격해지니 저로서는 아버지께서 흥분하실 경우 만류하기 어려워질 것 같아…… 무례를 무릅쓰고 저하께서 아버지를 조금만 진정시켜 주셨으면 하는 바람에 이렇게 찾아뵙게 되었습니다.”

강을 건너는 것이 어려워지니, 건너오게 하려는 것인가? 도발이라는 지극히 단순한 책략이었으나, 수많은 역사에 기록된 승리들이 바로 그 단순한 책략으로 시작되는 경우가 많으니, 그 싹을 잘라 둬야 한다.

“잘 말씀해 주셨습니다. 이는 중요한 일이니, 제가 조만간 숙부님을 찾아뵙도록 하겠습니다.”

“감사합니다.”

그렇게 관평은 돌아서려 하였으나, 병사들과 가까운 곳에서 여러 임무를 맡고 있는 그의 의견을 더 들어 보고 싶었다.

“또 다른 내용은 없습니까? 조조가 강을 건너기 위해 사력을 다하고 있는데, 혹여 제가 놓치고 있는 것이 있을 수 있으니…… 사소한 것이라도 좋습니다.”

이에 걸음을 멈추고 생각에 잠겼던 관평은 조심스럽게 말했다.

“지나친 우려일 수 있어 좀 더 확인해 본 이후 보고드리려고 하였으나…….”

관평의 말을 듣자 이는 그의 생각과는 달리 중차대한 일이었고, 나는 관우를 만나러 가며 관평으로 하여금 방통, 육손과 만나 이 일을 알리도록 하였다.

***

문빙은 안륙현에 도착하자마자 병력을 움직이고자 하였으나, 문빙을 대신하여 성을 지키고 있던 아들 문대는 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“아버지, 아무래도 적들이 아버지께서 오실 것을 알고 있던 것 같습니다. 이미 하구에서 병력을 이동시켜 한수로 통하는 길목을 막고 진형을 갖추고 있고, 한진에 있던 조누와 강릉의 유봉 또한 병력을 보내 그들을 지원하고 있습니다.”

이에 미간을 좁히고 있던 문빙은 아들의 실책을 꾸짖었다.

“어리석구나, 놈들이 함선을 이끌고 저렇게 진을 칠 동안 네놈은 보고만 있었느냐?”

문대가 꾸짖음에 당황하여 답을 하지 못하자. 함께 성을 지키고 있던 문빙의 조카이자 문대의 족형인 문휴가 나서서 죄를 청하였다.

“문대는 출진을 원했으나, 적들의 움직임이 민첩하고 한진에서 온 조누와의 연계도 범상치 않으니 위험할 것 같아 제가 만류하였습니다. 문대에게는 죄가 없으니 저를 벌하여 주십시오.”

이에 문빙의 한숨이 깊어지고 있을 때, 문대는 자신의 실책이라 생각하고 이를 만회하기 위해 나섰다.

“아버지, 그래도 녹림의 수적들과 연통하여 협력을 약속받아 두었습니다. 한진의 조누와 유봉이 움직였으니, 필시 한진의 방비는 소홀할 터, 예상치 못한 수적들의 기습을 받는다면 이곳의 방비에도 균열이 생길 것이고, 청니에 있는 병력들도 혼란에 빠질 것이니 능히 위왕 전하께서 원하던 바를 이룰 수 있지 않겠습니까?”

그 말을 듣고 문빙은 고개를 끄덕여 보였으나, 곧 다시 아픈 곳을 찔렀다.

“손권은 어찌 되었느냐? 그들과도 접선해 보았느냐?”

기대에 찬 물음에 문대는 다시 침통한 표정이 되어 조심스럽게 말했다.

“수하를 보내 연합을 청해 보았으나, 손권은 크게 노하여 협력을 원했다면 치욕을 겪기 전에 왔어야 했던 것이 아니냐며 수하를 쫓아냈다고 합니다. 그리고 돌아오는 길에 알아본 바에 의하면 최근 오군의 반군들에게 밀려 상황이 좋지 않은 듯하니, 협력은 기대하지 않으시는 것이 좋을 것 같습니다.”

문빙도 아들의 잘못이 아니란 것은 알고 있었으나, 표정이 어두워지는 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 이에 문대는 사기를 끌어올리기 위해 나섰다.

“하지만 아버지, 아직 포기하기엔 이릅니다. 병사들은 손꼽아 아버지께서 돌아오시기만을 기다리고 있었고, 모두가 과거 형주군(軍)의 영광을 되찾기 위해 목숨을 바쳐 싸울 각오가 되어있습니다. 명을 내려 주십시오. 우리가 적들을 몰아붙이기 시작하면 녹림의 수적들도 바로 움직일 것입니다.”

아들의 용맹스러운 모습을 보고, 문빙은 잠시 생각에 잠겼으나 곧 고개를 저어 보였다.

“적이 우리의 책략을 알아차리고 선수를 쳤다. 이는 또 다른 대비가 있을 수도 있다는 것이니 일단 대치하며 좀 더 전황을 확인하도록 한다.”

“아버지, 그래도 일단 전력을 다해 싸워 보고…….”

“적장 유연은 뛰어난 지모를 지녔다. 아까 적이 진을 치는 것을 보고도 출진하지 않은 너와 문휴를 더 이상 나무라지 않은 것은 그 판단이 틀리지 않았기 때문이다. 기억해라. 적의 속셈이 무엇인지 모른 채로 출진하면 반드시 당한다. 그리고 우리는 항장이니 단 한 번의 실패도 치명적이지. 그러니 신중하고 또 신중해야 한다. 내 말뜻을 이해하겠느냐?”

“명심하겠습…… 콜록! 콜록!”

답을 하려던 문대는 갑자기 참지 못하고 격하게 기침을 하였고, 이에 문휴가 그의 등을 두드려 주려 하자, 문빙은 급히 그를 비켜 세우고 다가가 잠시 아들의 이마를 어루만지고 안색을 살피다가 떨리는 목소리로 물었다.

“……도대체 언제부터 이런 것이냐?”

걱정하는 아버지를 보고 문대는 헛기침을 하여 목소리를 가다듬고 아버지를 안심시키고자 하였다.

“완연한 가을이 되어 갑자기 날씨가 변하여 그런 것 같습니다. 며칠 지나면 나아질 것이니…….”

하지만 오래도록 형주에서 전장을 누벼 온 문빙은 형주에서 오래도록 전쟁이 지속된 지금과 같은 시기 이런 증상이 결코 가벼이 넘길 일이 아님을 잘 알고 있었다.

***

“저하, 신의 부상이 걱정되어 오신 것이라면, 이제 걱정하지 않으셔도 됩니다. 홀로 말에 오르는 것도 수월하고 평소 즐겨 쓰던 대도도 휘두를 수 있게 되었으니 당장 전장에 나가는 것도 가능할 것입니다.”

갈비뼈가 부러졌을까봐 걱정되었으나, 회복이 빠른 것을 보니 다행히도 금이 간 정도였던 모양이다. 하지만 그것이 문제였다.

“그것이 걱정되어 왔습니다. 숙부님, 도하를 막으며 병사들을 지휘하고, 병사들을 독려하시는 것은 상관없으나 아직은 전장에 서서 건재함을 보이시면 안 됩니다.”

이에 관우는 잠시 미간을 좁혔으나, 곧 고개를 끄덕이고 말했다.

“적들의 도발이 이어지고 있다는 소식을 들으신 모양이군요. 걱정하지 마십시오. 그 정도 하찮은 도발에 넘어가 대업을 그르치지는 않을 것입니다. 그보다 언제 출진하실 생각이십니까? 이 관우가 회복되길 기다리고 계신 것이라면 더는 기다리실 필요가 없습니다.”

“본래 적들이 충분히 지칠 수 있도록 겨울까지 기다릴 생각이었습니다.”

“너무 늦습니다. 고통받는 백성들과 병사들을 생각하십시오.”

“섣불리 나서서 병사들을 죽게 하는 것보다는 낫다고 생각합니다. 하지만 하늘이 이 싸움의 결착을 더 빠르게 보고 싶은 듯합니다.”

“그게 무슨…….”

관우가 의아해하고 있을 때, 관평의 보고를 들은 방통과 육손이 찾아와 말했다.

“저하께서 염려하신 대로입니다. 한수 일대에 역병이 퍼지고 있습니다. 의원을 수배하고 환자들을 분류하여 조치하도록 하였습니다.”

마침 필요한 사람들이 모인 듯하여 이어서 말했다.

“곧 조조는 결단을 내릴 것입니다. 적벽의 악몽을 누구보다 잘 기억하고 있을 것이니 이대로면 단숨에 모든 것을 잃을 것을 알고 있을 테니까요.”

이에 관우는 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연, 진정 하늘의 뜻이군요. 그렇다면 이 관우는 물러나는 적들의 뒤를 공격하여 조적의 수급을 취할 것입니다.”

나는 고개를 저으며 관우를 진정시켰다.

“응당 조조도 같은 생각을 하고 있을 것입니다. 우리가 적벽에서처럼 추격할 것을 알고 있을 것이니, 이를 역이용하여 물러나는 척 우리를 유인하여 우리 발로 강을 건너게 하거나, 병자를 격리하는 척 병력을 빼돌려, 우리가 강을 건너길 기다려 양양을 되찾고자 할수도 있습니다.”

관우는 진정된 듯하였으나, 얼마 가지 못해 다시 비장한 표정으로 물었다.

“그럼 이대로 방비를 굳히고 조조를 보내 주자는 말씀이십니까?”

당연히 그럴 생각은 없었다.

“곧 조조의 도발이 시작될 것입니다. 아마도 그가 위중하다거나, 조조군 내에 역병이 만연하여 싸울 수 없는 처지가 되었다고 하겠지요. 그 중 일부는 진실일 것이고, 일부는 거짓일 것이니 그 진위를 파악하며 놈들의 진정한 빈틈을 노려야 할 것입니다. 싸움은 반드시 겨울이 되기 전에 끝이 날 것입니다. 그러니 숙부님…….”

“알겠습니다. 섣불리 움직이지 않고 기회를 노리며 몸을 회복하는 것에 전념하겠습니다.”

그리고 예상대로 곧 강 건너 조조군에 대한 소문들이 퍼지기 시작하였다.

175. 한수대전(漢水大戰)(4)

역사에서 관우의 죽음 이후, 전쟁에 참전했던 많은 강동의 장수들이 기록에서 자취를 감춘다.

여몽이야 지병이 있었다고 하지만, 손권이 아끼던 손가의 유망주 손교가 전쟁이 끝난 지 얼마 되지 않아 쓰러졌고, 여몽과 함께 수군의 지휘를 맡았던 장흠 또한 비슷한 시기 숨을 거뒀다. 그리고 마찬가지로 주력을 맡아 참전했던 주태 또한 이릉이나 유수구 전투에는 이름을 올리지 못한다. 그리고 관우를 잡는 것에 큰 공을 세웠다는 마충까지…….

물론 관우 정도 되는 장수가 저항하여 그의 손에 크고 작은 부상을 입어 그렇게 된 것일 수도 있다. 그리고 설화나 소설에서 많이 인용되듯 진정 관우의 혼령이 억울함을 푼 것일 수도 있을 것이다.

하지만 그나마 현실성이 있는 주장은 양번 전투 이후, 맥성 전투까지 형주에서 이어진 전투로 인해 시체가 쌓이고, 시기상 폭우가 쏟아졌던 우기부터 가을까지 이어진 전투로 인해 그 시체가 빠르게 부패하여 이루어진 참극이라는 것이다. 형주는 본래 역병이 자주 퍼지는 곳이었으니까.

해서 이번에도 같은 일이 벌어질 수 있다는 것을 염두에 두고 있었고, 그 경계는 틀리지 않았다.

그렇다면 이제 중요한 것은 조조의 반응이었다.

조조는 적벽에서처럼 우리를 굴복시키기 위해 15만의 병력이 모두 죽을 때까지 버틸 것인가?

아니면 역병을 핑계로 물러날 것인가?

솔직히 답은 어렵지 않았다. 적벽의 참패를 경험한 그에게 버틴다는 선택지는 없는 것이나 마찬가지였다.

물론 이번에는 우리 쪽도 역병이 퍼질 것 같으니 상황이 많이 다르기는 하지만, 병력이 두 배 정도는 되는 조조가 더 큰 피해를 입을 것은 자명한 사실이었고, 그렇게 기적적으로 우리를 이겨내고 양양을 수복한다고 해도, 한수 일대 만연한 역병으로 인해 피해만 더 커질 것이니, 조조에게는 상처뿐인 승리가 될 것이다.

그러니 조조가 선택할 선택지는 정해져 있었다. 미방도 죽였고, 다 무너지긴 했어도 번성도 되찾았다. 거기다 함께 출진했던 손권이 대패하여 그에게 모든 패배의 책임을 떠밀어 버릴 수도 있을 것이니 도성에서 그를 비난할 사람은 많지 않을 것인바, 조조가 정상적인 상태였다면 분명 망설임 없이 그냥 물러나는 것을 택했을 것이다.

하지만 조조는 늙었다. 이제 곧 죽을 것이라는 가정은 하지 않기로 했으나, 그런 것을 감안하더라도 이제 기회가 많지 않을 것이다. 심지어 여기서 물러나면 우리는 바로 번성까지 점령하고 중원으로 향하는 교두보라고 할 수 있는 남양군을 위협할 수 있게 되는바, 물러나도 그냥 물러날 수는 없을 것이다.

그러니 결론은 하나뿐이다. 조조는 역병이 더 퍼져 대군의 이점을 활용할 수 없게 되기 전에 승부를 내고자 할 것이고, 강을 건너는 것은 몹시 어렵다는 것을 알았을 것이니 우리가 직접 강을 건너게 할 것이다. 그러기 위해 가장 쉬운 것은 물러나는 것, 조조는 그렇게 우리를 유인하여 승부를 보고자 할 것이다.

그럼 이제 내가 결단을 내릴 차례다. 내가 취할 수 있는 방법은 크게 두 가지이다.

하나는 이대로 유인에 응하지 않고 조조를 놓아주는 것이다. 조조가 우리를 유인하여 어떤 공격을 준비했을지 알 수 없으니, 섣불리 움직이지 않고 조조가 물러나는 것에 만족하는 것이다. 이미 언급한 것처럼 우리는 양양과 번성을 차지하여 이후 본격적으로 남양군으로 진출할 기회를 얻게 될 것이다. 게다가 동맹이라기보다는 골칫거리였던 손권을 거의 무너트려 놓았으니, 이번 형주의 전역(戰役)은 더없이 큰 대승이라고 할 수 있을 것이다.

하지만 이 경우 조조가 더 사는 것은 아닌지가 가장 걱정이었다. 역사에서는 관우라는 난적을 쓰러트리고 편히 눈을 감았으나, 여기서는 다를 수도 있었다.

다른 하나는 위험을 무릅쓰고 조조를 추격하는 것이다. 물론 당연히 적의 움직임을 면밀히 살펴 가며 적의 의도가 무엇인지 파악한 이후 공격해야 할 것이다. 그렇게 해서 조조를 죽이거나, 이름난 상장들을 제거하여 큰 피해를 입힐 수 있다면, 이 싸움은 완벽한 우리의 승리로 막을 내릴 것이고, 조조는 살아서 돌아가더라도 흔들리는 권좌를 지키기 위해 동분서주해야 할 것이다.

물론 이 경우는 큰 위험부담이 뒤따를 것이다. 면밀히 확인하더라도 분명 놓치는 부분이 있을 것이고 이번 장료처럼 압도적인 무력을 이용한 변수가 언제든 발생할 수 있으니 그러한 위험부담을 생각하면 아무리 큰 이점이 있더라도 가지 않는 것이 옳았다.

욕심과 안정, 얼마 전 나였다면 망설임 없이 후자를 택했을 것이다. 조조가 아무리 집념을 발휘하여 오래 산다고 해도, 길어야 1~2년이다. 하지만 나는 이제 서른 살을 조금 넘었고, 우리 세력은 갈수록 위세를 떨치는 반면 조조의 입지는 벌여놓은 만행들에 비해 갈수록 불안해지고 있었다.

이릉대전이 없으니 천수를 누릴 유비와 함께 진군하면 한 4~5년쯤이면 허도에 닿을 수 있을 것이고 이후 10년 정도면 천하를 평정할 수 있을 것이다.

하지만 그동안 얼마나 많은 이들이 미방과 같은 일을 당할 것인가? 생각해 보면 미방 이전에는 오란과 범강이 있었고, 또 강경이 있었다. 시간이 걸릴수록 전투는 많아질 것이고, 내가 모든 전선을 누빌 수는 없으니 희생자는 갈수록 늘어날 것이다.

기회가 있다면 최대한 빨리 난세를 종식해야 한다. 그래야 나의 손을 잡은 수많은 이들과 그들을 따르는 병사들, 그리고 천하의 백성들도 안정을 찾게 될 것이다.

결국 한수 이북의 상황을 면밀히 살피고, 조조를 추격하는 것으로 마음을 굳혔다.

그렇게 장고를 마치고 고개를 들어 보니 양양성과 그 뒤에 있는 현산, 익숙한 풍경이 보였다. 이것을 언제 보았는지 생각해 보니, 분명 처음 유비와 만나 살아남기 위해 그와 따로 가기로 했던 결정을 내렸던 곳이었다.

거의 12년의 세월이 지나, 나는 형주와 익주, 그리고 서량을 돌아 다시 출발점에 선 것이다.

“양양성과 현산은 그대로인데, 나는 너무나도 많이 변했구나.”

우습게도 나는 그때와는 정반대가 되는 선택을 하고 있었다.

하지만 미소가 지어지는 것을 보니 그 변화가 싫지는 않은 것 같았다.

***

“……해서 수군을 끌어내기에는 어려운 상황이지만, 강하군 일대에 역병이 퍼지기 시작하여 이동해 온 병사들도 감염되었을 위험이 있으니, 복귀하시지 않고 하구의 병력을 공략하여 적들의 시선을 끌어 보겠다고 하셨습니다.”

전령의 보고를 듣고, 사마의는 조심스럽게 말했다.

“전하, 하구까지 역병이 퍼져 나가고 있다면, 이는 간단히 수습될 일이 아닙니다. 수만의 병력이 모여 있으니 역병으로 인한 피해는 더 커질 수 있는바, 쉽지 않은 일이지만 결단을 내리셔야 한다고 생각합니다.”

이에 조조는 괴로운 듯 이마를 어루만지며 인상을 구겼다.

“무슨 결단을 내리라는 말이냐?”

그 표정이 마치 악귀와 같았기에 사마의가 답을 망설이고 있을 때, 막 도착한 가후가 나섰다.

“물러나셔야 합니다. 벌써 적벽의 일을 잊으셨습니까?”

“이번에는 다르다. 이번에는 적진에도 역병이 퍼지고 있다. 조금만 더 버티면…….”

“버티면, 무엇을 얻게 되는 것입니까? 계속된 전쟁으로 피폐해지고 역병이 퍼져 나가고 있는 양양을 점거하고자 하시는 것입니까? 그리고 저들이 쉽게 굴복할 것이라고 생각하십니까? 여전히 한수는 놈들이 장악하고 있으니, 싸움이 계속되면 우리는 적벽보다 더한 피해를 입게 될 것입니다. 심지어 이번에는 유표의 병사들도 아니고, 모두 전하의 정예들입니다. 여기서 그들을 잃는다면 이후 마초나 유비가 한중과 서량에서 진군하면 어찌 놈들을 감당하려 하십니까?”

이에 두통이 더 심해진 듯 눈을 질끈 감았던 조조는 이어서 좌중을 돌아보며 말했다.

“모두 잠시 물러나라. 문화와 긴히 할 이야기가 있다.”

그렇게 주변을 물린 조조는 가후를 바라보다가 말했다.

“쓸데없는 이야기는 생략하지. 이것이 마지막 원정이다. 나는 더 버티지 못할 것이다.”

“전하…….”

“알고 있기에 온 것이 아닌가? 역병까지는 몰랐어도 내가 적벽에서처럼 쉽게 물러나지 못할 것을 알기에 나를 설득하려 한 것이겠지. 하지만 이 싸움에 끝에 있는 것은 나의 죽음이나 유연, 관우의 죽음뿐 다른 결말은 없다. 그러니 책략을 말하라. 놈들을 제거할 책략을, 놈들이 적어도 10년 정도는 중원을 넘보지 못할 책략. 나는 지금 자네의 지혜가 필요하다.”

이에 고개를 숙이고 고심하던 가후는 침통한 표정으로 입을 열었다.

“어지간한 유인책은 통하지 않을 것입니다. 이런 상황이라면 적어도 전하의 죽음 정도는 되어야 적을 유인할 수 있겠지요. 하지만…….”

“나는 이미 수없이 죽음을 가장하여 나의 적들을 속이고자 했었지. 심지어 관우를 속이기 위해 같은 방법을 사용했으나, 관우조차 속지 않았는데 유연이나 방통이 속을 리 만무하다.”

가후는 고개를 끄덕이고 말했다.

“그러니, 적들을 속이기 위해서는 적들이 원하는 대로 움직여 줘야 합니다.”

“원하는 대로?”

조조의 물음에 가후는 조심스럽게 물었다.

“주유가 했던 일을 기억하십니까? 놈이 전하를 속이기 위해 했던 일들을 되뇌어 보십시오. 그들이 보유한 수군의 위력을 전부 보이는 척하였으나 여력을 남겨 두었었고, 전하께서 경계하던 유비와 불화하는 척하였습니다. 또한 막을 수 있으면서도 우리 수군이 장강을 도하하여 예장의 호족들과 접선하는 것을 방관하였고, 최후의 순간 군부에서 존경받던 황개를 매질하여 자멸의 길로 가는 것처럼 행동했습니다.”

조조는 가후의 발언을 곱씹으며 연신 고개를 끄덕였으나 곧 고개를 갸웃하며 다시 물었다.

“자네가 무엇을 말하고자 하는지는 알 것 같다. 한데 놈들이 지금 바라는 것은 나의 죽음이나 우리가 물러나는 것이니…… 그렇게 행동하자면 결국 또다시 내가 죽었다는 거짓말을 해야 하지 않겠는가? 하지만 그것은 통하지 않을 것인데…….”

“네, 당연히 무슨 말을 하건 통하지 않겠지요. 그러니 거기서부터 시작하면 됩니다. 역병이 빠르게 퍼지고 있는 것과 물러날 수밖에 없는 상황임을 알리십시오. 그리고 병력을 물리기 시작하면 저들은 이를 믿지 못하고 일대를 확인하고자 할 것입니다. 응당 복병을 배치하여 역전의 기회를 노리거나 물러나는 척 우회하여 도하를 노리고 있다고 생각하고 주변을 샅샅이 뒤지겠지요.”

“과연, 거기서부터 시작이란 것이 그런 뜻이었군.”

조조가 알아들은 듯하자 가후는 그대로 발언을 이어 갔고, 그가 준비한 책략을 모두 들은 조조는 두통을 이겨 내고 기괴한 웃음소리를 냈다.

“크크큭, 역시 문화 자네만 한 사람이 없네. 애초에 자네의 말만 들었더라도 적벽에서 패하는 일도 없었겠지. 자네야말로 나의 범증이고 진평이네.”

그렇게 칭찬이 이어졌지만 가후는 여전히 표정을 풀지 못하고 말했다.

“전하, 아시다시피 이는 위험 또한 동반하는 계책입니다. 실패한다면 전하까지 위험해질 수 있고 피해가 커질 수도 있으니까요. 그러니 차라리 위독하다는 소문을 퍼트린 이후 적들이 경계하는 사이 물러나 전력을 보전하여 세자 저하께 후사를 맡기는 것이…….”

조조는 가후의 발언이 끝나기도 전에 고개를 저은 이후 단호하게 말했다.

“주유에게 배울 것이 참 많네. 놈은 노숙이나 여몽이 힘을 합쳐 자신을 대신할 수 있을 것이라 생각했네만 놈들은 유비와 유연의 상대가 되지 못했네. 이루고자 하는 것이 있다면 후사에게 맡길 것이 아니라 내가 이 두 눈으로 확인할 수 있도록 직접 이뤄야 하는 것이네. 그러지 못하면 죽을힘을 다해 이룬 것이 한순간 무너지는 것을 저승에서 지켜보는 신세가 되겠지.”

가후는 눈을 감고 잠시 생각에 잠겼고, 곧 짧은 탄식을 내뱉은 이후 말했다.

“알겠습니다. 그럼 제가 황개가 맡았던 충직한 노신의 역할을 맡겠습니다.”

이에 조조는 처음으로 걱정스러운 표정으로 물었다.

“몸이 버티겠는가? 이제 고희(古稀)를 넘긴 나이가 아닌가?”

“이번 일이 끝나면 저 또한 중덕(*정욱) 님처럼 은퇴하고 여생을 즐기고자 합니다. 부디 허락해 주십시오.”

조조는 잠시 망설였으나 말없이 고개를 끄덕여 이를 허락해 주었고 이후 목청을 높였다.

“여봐라! 이놈을 당장 끌어내라!”

이에 호위병들이 달려오자, 가후 또한 목청을 높였다.

“전하! 적벽의 일을 잊으셨습니까!? 또한 날로 병세가 악화되고 있지 않습니까!? 물러나려면 지금뿐입니다! 부디 후일을 도모하십시오!”

그렇게 소란스럽게 쫓겨난 가후는 조조의 처소 앞에서 조조의 건강과 역병을 이유로 밤새 물러날 것을 청하였고, 조조는 그렇게 간곡히 청하던 가후가 쓰러지자 못이기는 척 이를 받아들이고 철군을 준비하였다.

176. 한수대전(漢水大戰)(5)

“도성에서 온 가후가 적벽의 일과 조조의 건강을 걱정하며 간곡히 물러날 것을 청하였고, 조조는 이를 받아들이지 않았습니다. 하지만 가후는 떠나지 않고 조조의 처소 앞에서 밤을 새우며 철군을 청하다가 결국 쓰러졌고, 이에 조조 또한 마음을 바꿨다고 합니다. 해서 지금 조조군은 역병에 감염된 이들을 분리하며 도성으로 물러갈 준비를 하고 있습니다.”

내가 아는 가후는 충의 같은 것보다 자신의 안위를 우선하는 사람인데, 이러한 행동을 하는 것이 이해가 가지 않았다. 물론 자신이 조조와 함께 애써 일군 것들이 한순간 무너질 수도 있기에 직접 나와 조언을 건네는 것일 수도 있겠으나, 그렇게 생각하더라도 쓰러질 때까지 철군을 청할 만한 사람은 아니었다.

그러니 아마도 이것은 어떠한 목적을 위해 한 행위가 분명했고, 그 목적은 하나뿐이었다.

“어쩔 수 없이 물러날 수밖에 없는 상황임을 보이고자 한 것입니다. 이렇게 요란스럽게 움직여야 철군의 명분도 확실해질 것이고, 우리를 유인할 수도 있을 테니까요.”

이에 관우는 고개를 끄덕이며 말했다.

“모든 것이 저하께서 말씀하셨던 대로 진행되고 있으니 겨울이 되기 전에 조조의 목을 칠 수 있겠군요. 그럼 이제 추격을 할 때입니다. 관평으로 하여금 세작을 풀어 적들의 움직임을 면밀히 살필 것이니, 바로 움직이도록 하시지요.”

그러자 육손이 나서서 조심스럽게 의견을 내놓았다.

“굳이 물러나는 상황에서 따로 역병에 감염된 이들을 격리하는 것이 이상합니다. 당장 역병이 퍼지고 있는 것은 맞지만, 일단 조조가 있는 주력을 이동시킨 이후 해도 되는 일인데 말입니다. 아마도 그 격리를 핑계로 병사들을 빼돌려 도강을 준비하고 있을 듯하니 세작들로 하여금 병사들을 어느 곳으로 격리하고 있는지 확인하면 놈들의 속셈을 알 수 있을 것입니다.”

나의 생각과 같기에 고개를 끄덕이자, 관평이 세작들을 움직이려 하고 있을 때 지금껏 수군을 움직이며 적들의 도하를 막아 낸 소비가 의견을 냈다.

“아마도 도강을 시도하기 위함이겠지요. 하지만 산도현으로 도강을 시도하던 장합과 하후상 등도, 금일 다시 번성으로 물러나기 시작했습니다. 청니로 출진했던 악진도 큰 성과 없이 물러났고요. 아직 하구로 향한 문빙이 돌아오지 않았지만 그곳은 별개의 문제이니, 이제 놈들이 바라는 것은 강을 건너 양양성을 되찾는 것이 아니라고 해도 과언이 아닙니다. 그러니 추격을 할 것이라면 적들의 퇴로를 확인하는 것에 무게를 싣는 것이 좋지 않겠습니까?”

소비의 의견도 일리가 있었다. 하지만 조조를 속이자면 모두 필요한 일이었다.

“세작의 수를 늘리십시오. 빼돌린 병사들의 위치와 퇴로에 배치된 병력들을 완전히 파악할 때까지 섣불리 움직이지 않을 것입니다. 단, 멀리 있는 병사들은 먼저 움직일 준비를 해야 할 것이니, 상용의 황충 장군과 청니의 정봉 장군에게 저의 서신을 전해 주십시오.”

이에 위연이 놀라서 나섰다.

“황충 장군의 병력까지 동원하는 것입니까? 만에 하나 적들이 병력을 우회하여 돌아오더라도 수군과 힘을 합쳐 저희의 힘만으로 능히 막아낼 수 있습니다. 굳이 장군까지 불러들여 상용의 방비를 소홀히 할 것까지는…….”

“조조가 물러나고 있기는 하지만 병력의 숫자는 여전히 우리보다 한참 우위에 있습니다. 그런 놈들을 쫓아 피해를 주기 위해서는 우리도 최대한 전력을 끌어모아야 하는바, 장군을 불러들이는 것은 그러한 이유 때문이지, 장군의 능력이 부족해서가 아닙니다. 또한 진식, 유은 장군은 그대로 남아 상용을 경계하게 할 것이니 그곳의 방비를 걱정할 필요는 없을 것입니다.”

그렇게 추격을 준비하며 적의 움직임을 확인하기 위한 명을 마쳤을 때, 조용히 이를 듣고 있던 방통이 나서서 조심스럽게 말했다.

“저하, 미방 장군께서 돌아가신 일로 크게 상심하신 것은 알고 있습니다. 하지만 전쟁은 냉정해야 하는 것입니다. 솔직히 말하자면 적들의 책략이 분명해 보이는데 아무리 경계를 철저히 한다고 해도 지금 적들을 추격하는 것은 그리 좋은 생각이 아니라고 생각합니다. 차라리 놈을 그냥 놓아주고 전란의 상처를 치유하는 것에 전념하시는 것이 어떻겠습니까? 우리는 이미 얻어야 할 것은 대부분 얻었고, 분명 더 좋은 기회가 올 것입니다.”

이에 관우는 불쾌한 표정으로 나서려 하였으나, 쓸데없는 싸움은 필요 없기에 나는 그를 만류하고 방통에게 말했다.

“군사의 경계가 옳습니다. 하지만 장군에 대한 복수와 분노 때문에 이러는 것은 아닙니다. 여기서 추격을 멈춘다면 조조는 무사히 물러나 태세를 정비할 것이고, 중원과 하북에서 나오는 자원들은 여전히 우리를 압도할 것입니다. 한데 강동은 혼란에 빠져 이제는 온전히 우리의 힘만으로 그 막강한 조조의 무리들을 상대해야 하겠지요. 조금이라도 양군의 격차를 줄일 기회가 있다면 놓쳐서는 안 된다고 생각합니다. 해서 이러는 것이니 부디 힘을 보태 주십시오.”

내가 그렇게 청하자, 잠시 생각에 잠겼던 방통은 예를 갖추며 말했다.

“저하의 말씀도 옳은 듯합니다. 다만 지난번 같은 일이 있어서는 안 되니, 이번에 저는 조조의 입장이 되어 생각하며 계속해서 경계하는 역할을 맡도록 하겠습니다.”

반드시 필요한 역할이었기에 나는 고개를 끄덕여 보였고, 곧 정찰을 마치고 온 세작들의 보고가 이어졌다.

***

“태중대부께서 정신을 차리셨으나, 아직 기력이 돌아오지 않으신 것인지 자리에서 일어나지 못하고 계신다고 합니다.”

그래도 일단 깨어난 것을 확인한 조조는 안도의 한숨을 내쉰 이후 말했다.

“은퇴를 원하기는 했으나, 아직 할 일이 많은 사람이다. 이곳에 누워 있다가 역병이라도 옮으면 큰일이니 어서 완성으로 이송하여 몸을 돌보게 하고 후에 합류하도록 해라. 적들이 보기에도 나의 뜻을 거스르고 철군을 권하다 그렇게 되었으니 먼저 물러나는 것이 이상하지는 않겠지.”

그렇게 가후를 이송하도록 하고, 이어서 한수 이남의 사정을 확인하고 온 세작의 보고가 이어졌다.

“이미 태중대부께서 쓰러진 것과 전하의 병력이 물러날 준비를 하고 있는 것이 널리 퍼졌으나 아직 놈들은 강을 건널 생각을 하지 않고 있고, 수군도 산도현 일대의 경계를 이어 가고 있습니다.”

반응이 더디자 산도현에서 복귀한 장합은 경계하며 말했다.

“듣자 하니, 한수 이남의 병사들 사이에도 역병이 퍼지고 있다고 들었습니다. 게다가 놈들은 이미 손권을 물리치고 양양성을 손에 넣었으니, 무리하지 않고 추격을 포기한 것이 아니겠습니까?”

이에 조창 또한 동조하며 나섰다.

“제 생각도 같습니다. 지난 전투에서 목숨을 잃을 뻔한 유연이 겁을 집어먹은 것이지요. 놈들은 추격을 하지 않을 것이니, 그냥 이대로 병증을 보이는 병사들을 격리하고 다시금 도하를 진행하시지요. 어쩌면 우리가 물러난다고 생각하고 방심하고 있던 적들이 이에 대응하지 못할 수도 있습니다. 그리고 저들도 역병이 퍼지고 있다고 하니, 경계도 이전과 같지 않을 것이고요.”

조조는 이를 듣고 한숨을 내쉬고 고개를 저었다.

“문화는 거기서부터 시작이라고 했다. 적들이 움직이지 않는 것은 오히려 좋은 징조이다. 우리의 움직임을 면밀히 확인하고 움직이고자 하는 것은 의심하고 있다는 것이고 의심하고 있다는 것은 추격할 마음이 있다는 것이지. 병력의 이동과 배치는 잘 진행되고 있는가?”

조조의 물음에 사마의가 답하였다.

“네, 장합 장군은 물러났으나, 대신 청니에서 복귀한 악진 장군으로 하여금 격리된 병사로 위장하여 은밀히 다시 산도현 인근으로 이동해두도록 하였습니다. 적들이 추격을 시작하면 수군은 물러날 것이니 틈을 노려 다시 도강하실 것입니다. 그리고 지금부터 명하신 대로 병력을 재편하고 복병을 배치할 것입니다.”

이에 조조는 만족스러운 듯 연신 고개를 끄덕였으나, 장제는 경계하며 말했다.

“우회하여 다시 도하를 하려는 것을 깨닫는다면, 장군들의 경계처럼 오히려 추격을 멈추고 방비를 굳히려 하지 않겠습니까? 그리고 유연과 방통이라면 이것이 유인책이란 것 정도는 알고 있을 것입니다.”

장제마저 의문을 표하자, 조조는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“적벽에 없었던 자네들은 이해하지 못하는군. 본래 그러한 상황을 겪어 보지 못한 사람은 잘 모르지. 모든 것이 자신의 예측대로 이루어지면, 스스로 전능하고, 모든 것이 나의 뜻대로 이루어질 것이라는 생각을 하게 되지.”

거기까지 말한 조조는 장제를 비롯한 좌중의 장수들을 돌아보고 말했다.

“자네들의 말대로 유연과 방통, 어쩌면 관우도 이것이 나의 책략임을 알고 있을 것이네. 그리고 지금쯤 세작들을 풀어 자신들의 생각이 맞는지 확인하고자 하겠지. 그리고 실제로 우회한 병력과 복병이 있는 것을 확인하면 확신을 갖게 될 것이네. 모든 것이 그들의 예상대로 흘러가고 있으니 틈을 확인하고 파고들어 우리를 무너트릴 수 있다고 말이야. 놈들은 수군을 움직여 도하를 막고 정예를 움직여 복병들을 제거하며, 반드시 올 것이네. 그 자만이란 것은 쉽게 떨칠 수 있는 것이 아니거든.”

조조가 확신에 차서 말하자 장제를 비롯한 장수들은 더 이상 이의를 제기하지 못했으나, 곧 사마의가 나서서 조심스럽게 경계하였다.

“적들이 전하의 계획대로 움직여 준다고 해도 문제가 있습니다. 놈들의 수군과 병력을 흩어지게 하기 위해 우리도 병력을 분산 배치했으니, 자칫하면 유인을 위해 나섰던 전하까지 위험에 처할 수 있지 않겠습니까?”

이에 조조는 고개를 끄덕이고 말했다.

“무려 유연과 관우를 제거하는 일인데 어찌 위험하지 않을 수 있겠는가? 하지만 걱정하지 마시게 책략이 성공한다면 적은 뿔뿔이 흩어질 것이고, 장료와 조창을 비롯한 정예로 하여금 나를 지키게 할 것이니 놈들의 창은 결코 나에게 닿지 못할 것이네.”

사마의는 조금 걱정스러웠으나, 곧 유연이 다시 도하를 준비하고 있다는 소식이 들려오니 더는 조조의 계획을 의심하지 않았다.

***

한수 건너편을 지키던 불빛은 날이 갈수록 줄어들고 있었고, 한 장수는 이를 초조한 눈빛으로 바라보고 있었다.

내가 다가오는 것도 모를 정도로 말이다. 그가 이렇게 초조해하고 있는 이유를 더없이 잘 알고 있기에 나는 그를 진정시킬 생각으로 말을 걸었다.

“감조지계(減竈之計), 손빈이 방연을 유인할 때 쓴 책략이네. 퇴각하면서 갈수록 아궁이의 숫자를 줄여 탈영병이 늘어나고 있는 것처럼 믿게 하고, 최후의 순간 복병으로 방심하고 추격하던 방연의 숨통을 끊었지.”

강유는 급히 예를 갖춘 이후 말했다.

“알고 있습니다. 같은 이치로 강변에 있는 횃불과 경계병의 수를 줄여 마치 서둘러 물러나는 것처럼 보이게 하면서 우리를 유인하고자 하는 것이겠지요.”

“과연 잘 알고 있군. 그럼 한 사람의 장수로서 나에게 진언해 보시게. 저들을 쫓는 것이 맞겠는가? 아니면 자중하고 물러나는 것이 맞겠는가?”

나의 물음에 잠시 고민하던 강유는 무언가 말하려 하였으나, 곧 망설이며 고개를 떨궜다. 이에 나는 다시 물었다.

“답을 내지 못하는 것은 사사로운 원한 때문인가? 아니면, 출진에 반대하기 때문인가?”

이어진 물음에 고민하던 강유는 어렵게 입을 열었다.

“……둘 다입니다. 장합이 지척에 있으니 이번에 끝을 보고 싶은 것이 사실입니다. 해서 제대로 된 판단을 내리기 어렵습니다. 하지만 더없이 중요한 전투인 것을 알기에…… 출진을 권하지는 못할 것 같습니다. 지금 상황에 적을 추격하면 조금 전 언급하신 방연과 같은 길을 가게 될 것이라고 생각합니다.”

강유는 생각보다 객관적으로 상황을 파악하고 있었다. 객관적인 경계가 필요한 시기였기에 그의 답을 들어 보기로 하였다.

“과연, 자네도 그렇게 생각하는군. 혹시 이유를 들어 볼 수 있겠는가?”

원한을 갚고 싶던 강유는 그 이유에 대해 수없이 생각했던 것인지 이 물음에는 큰 고민 없이 빠르고 상세하게 답하였다.

“적은 손권과 같이 참패하여 물러나는 것이 아닙니다. 그러니 추격한다면 능히 반격할 수 있고, 심지어 충분한 시간이 있었으니 복병이나 우회 같은 계략을 사용할 수 있으며, 심지어 병력 또한 우리보다 많습니다. 아무리 우리가 이를 경계한다고 해도 지금 상황에서 이러한 차이를 극복하고 저들에게 피해를 입히기는 어려울 것이라고 봅니다.”

“과연, 마음에 드는 답이군. 조조 또한 분명 그렇게 생각하고 있겠지.”

나의 반응을 보고 강유는 고개를 갸웃하며 물었다.

“저하, 저는 솔직히 저하께서 어떻게 저들을 이길 수 있다고 생각하는지 잘 모르겠습니다. 부족한 소장에게 가르침을 주셨으면 합니다.”

나 또한 많이 고민했던 부분이었다. 조조는 강병을 거느리고 있었고, 숫자도 많았다. 딱히 사기가 추락하여 도망치는 것도 아니니 틈을 찾는 것은 불가능에 가까웠다. 하지만 의외로 답은 가까운 곳에 있었다. 본래 계획이 새어나가지 않도록 추격을 시작하며 구체적 계획을 논하려 하였으나 그에게는 조금 일찍 말해 줘도 괜찮을 것 같았다.

“자네가 말했듯이 저들은 우리보다 병력도 많고, 도망치던 손권과는 비교도 되지 않는 정예를 거느리고 있네. 한데, 그런 조조가 왜 지금껏 우리를 격퇴하지 못했는가?”

강유는 나의 물음을 듣고도 잠시 답을 구하지 못했으나, 본래 영특한 사람이었기에 곧 깨달음을 얻은 표정이 되었고, 나는 이어서 말했다.

“나는 유리한 고지에서 내려가는 어리석은 짓을 하지 않을 것이네. 단, 어느 정도 병사를 내려보내 놈의 책략대로 흘러가는 것처럼 보여야 할 필요는 있겠지. 지금 병력을 움직이는 것은 그러한 이유 때문이네. 그래야 교활한 조조가 스스로 손빈이라 생각하고 방연, 아니 이 유연을 기다릴 테니까. 어떤가? 이제 승산이 보이는가?”

이에 강유는 미소를 지으며 답하였다.

“마침내 기회가 온 듯하니 저는 이 싸움에서 반드시 묵은 원한을 갚을 것입니다.”

177. 한수대전(漢水大戰)(6)

유비는 나름 형주의 소식에 귀를 기울이고 있었으나, 장엄한 산맥을 넘고 기나긴 장강을 따라 성도에 소식이 전달되는 것에는 상당한 시간이 걸렸다.

이에 성도에는 이제야 미방의 죽음이 전해졌다.

바로 얼마 전 관우가 장합을 한 차례 격퇴하고, 유연이 손권을 굴복시켰다는 소식이 전해져 모두가 더 기쁜 소식을 기다리고 있던 상황에서 이는 청천벽력과도 같았고, 특히 미축은 마지막 동생의 전언을 듣고 그 자리에서 목놓아 울었다.

“자방(*미방)! 이 못난 형을 용서해 다오! 내가 아우에게 너무나도 무심했구나!!”

유비 또한 침통한 표정으로 그의 죽음을 애도하였다.

“한평생 나를 따라온 자방의 충심을 너무나 모르고 있었다. 그야말로 이 유비의 둘도 없는 충신이다. 내 이번 전쟁이 끝나면 직접 그의 운구를 맞이하고 직접 제사를 주관할 것이다.”

그리고 곧이어 미축에게 다가가 함께 눈물을 흘리며 말했다.

“자중, 미안하네. 그대들은 이 유비에게 모든 것을 바쳤거늘, 나는 언제나 받기만 하니 이 빚을 언제나 다 갚을 수 있을지 모르겠군. 일평생 이 은혜를 잊지 않을 것이네. 내가 죽더라도 세자 유연이 그 빚을 대신 갚을 것이네. 미안하네. 진정 미안하네…….”

그러자 미축은 고개를 저으며 말했다.

“어찌 미안하다고 하십니까? 자방은 전하의 대업을 위해 충정을 바친 것입니다. 한데 전하께서 이렇게 사과하시면 그의 충정은 어찌 되겠습니까? 전하께서 하셔야 할 것은 나아가 대업을 완수하시는 것입니다. 자방 또한 분명 그것을 바라고 있을 것이고요.”

두 사람은 얼싸안고 서로를 다독이며 한참동안 함께 눈물을 흘렸으나, 곧 당장 해야 할 일을 깨달은 유비는 눈물을 멈추고 전령에게 물었다.

“전황은 어떠한가, 상세히 말해 보아라. 또 다른 피해는 없는 것이냐?”

이에 전령은 알고 있는 소식들을 전하였다.

“관우 장군께서 번성을 함락시키고 적의 상장 서황을 베었으나, 만총을 추격하시던 도중 장료의 습격을 받아 부상을 입으셨습니다. 또한 조조가 대군을 이끌고 직접 참전하여 그 숫자가 15만에 이르니 결국 물러나 한수 이남에서 적을 상대하기로 하셨고, 이에 도강을 진행하다가 미방 장군께서 변고를 당하신 것입니다.”

이에 좌중이 술렁였고, 유비는 미간을 좁히며 말했다.

“15만이라……. 조조가 손권과 손을 잡고 진정 끝을 볼 생각이었구나, 세자가 도착했다고 해도 이는 위험한 숫자다. 이런 규모라면 우리도 움직여 힘을 보태야 하지 않겠는가?”

그 물음에 생각에 잠겨 있던 제갈량은 고개를 저었다.

“이곳에서 병력을 일으켜 원군을 파견한다면 도착하기 전에 싸움은 끝나 있을 것입니다.”

냉정한 답에 유비는 이어서 물었다.

“하면, 한중이나 서량의 병력을 움직이는 것은 어떤가?”

“마찬가지로 진령산맥과 농산을 넘고자 한다면, 그 준비가 필요할 것입니다. 또한 얼마 전 법정 님께서 병증의 치료를 위해 요양하는 틈을 노려 무위의 국연이 강족과 결탁하여 불온한 움직임을 보이고 있다고 들었습니다. 서량은 아직 더 준비가 필요합니다.”

“그럼 이대로 지켜보자는 것인가?”

“한중의 서서 님께 듣기로 세자 저하께서 강릉으로 향하시며 미리 상용의 방비를 위해 원군을 청하시어 황충, 진식 장군께서 정예를 이끌고 출진하셨다고 들었습니다. 이미 제법 시간이 지난 일이니 지금쯤이면 상용에 도착하셨을 터, 그 정도 거리라면 분명 관우 장군과 세자 저하께 도움이 될 수 있을 것입니다.”

유비는 그 정도로 만족하지 못하는 듯했고, 주변에 모여 있던 여러 대신들 또한 불안해하는 눈치였다. 이에 제갈량은 다시 나서서 상황을 설명하였다.

“조조에게 있는 수군은 문빙이 이끄는 유표의 옛 수군뿐이고, 그 숫자는 형주를 차지하기 위해 지금껏 훈련시켜 온 관우 장군의 수군에 한참 미치지 못합니다. 그것이 장군께서 한수 이남으로 물러나신 이유지요. 조조군은 결코 수군을 따돌리고 도하에 성공하지 못할 것입니다. 그리고 조조는 대군을 이끌고 형주 땅에 오래 머무는 것이 얼마나 위험한 일인지 누구보다 잘 알고 있지요. 도하를 하는 것이 마지막 고비였으나 이를 잘 넘기셨으니 곧 승전보를 전해 오실 것입니다. 그러니 너무 걱정하지 마십시오.”

제갈량의 설명을 듣고 좌중의 대신들은 안도의 한숨을 내쉬었으나, 유비는 여전히 안심하지 못하고 물었다.

“그래도 우리도 원군을 보내는 것이 좋지 않겠는가? 조조는 교활한 놈이고 이번에는 진정 끝장을 보고자 하고 있으니, 무슨 일이 일어나도 이상하지 않은 상황이네.”

이에 제갈량은 고개를 끄덕이고 말했다.

“그럼 수군을 보내시지요. 그나마 수군이 가장 빠르게 형주에 도달할 수 있을 것이고, 만약의 경우 형주의 방비를 굳히는 것에도 도움이 될 것입니다. 오반 장군께서 장강과 부수를 오가며 수군을 훈련시켜 오셨으니, 장군만 한 적임자가 없다고 생각합니다.”

고개를 끄덕인 유비는 잠시 주변을 돌아보다가 누군가와 눈을 마주치고 말했다.

“공형(*황권), 자네도 함께 가 주시게. 그래야 내가 안심할 수 있을 듯하군.”

“명을 받들겠습니다.”

망설임 없이 답한 황권은 곧 오반과 합류하여 서둘러 형주로 향하였다.

***

되도록 주변의 시선을 피하고 싶기에 야심한 밤을 택했다.

하지만 위연의 막사를 지키는 병사들은 일말의 흐트러짐도 없이 주변을 경계하고 있었고, 허망하게 내가 방문했다는 것이 알려지니, 위연이 달려 나와 나를 맞이하였다.

“저하, 밤이 늦었습니다. 적의 흉수가 닿을 수 있으니 여기서부터는 제가 호위하도록 하겠습니다.”

가끔 좀 과하다는 느낌이 들기는 하지만, 누구보다 충직한 사람이었다. 그에게 여러 차례 목숨을 빚졌고, 그로 인해 많은 전투에서 승리할 수 있었다.

이제 반골의 상 같은 허황된 설화는 믿지 않았다. 제갈량이 죽은 뒤 뿔난 망아지처럼 날뛰었던 것도, 어찌 보면 진정 끝까지 북벌을 완수하고 싶은 간절한 마음 때문이었는지도 모른다.

더러운 성질머리와 갈수록 오만해졌다는 기록들이 조금 마음에 걸리기는 하였으나, 그것은 후에 해결할 문제고 지금 위연은 나에게 가장 믿을 수 있는 장수였다.

그리고 그것이 내가 전투를 앞두고 그를 찾은 이유였다.

“장군과 처음 만난 곳이 이곳 형주였습니다. 장군께서는 장합의 정예들을 돌파하고 찢어진 갑주를 입고 피투성이가 되어 간신히 함선에 오르셨지요.”

“저에게는 뼈아픈 기억입니다. 주군, 아니 전하께서 영애를 호위하는 중임을 맡겨 주셨는데, 그것을 완수하지 못했으니까요.”

그를 높이기 위해 꺼낸 이야기였으나, 그에게는 아픈 기억인 듯하기에 급히 고개를 저은 이후 말을 돌렸다.

“대군을 돌파한 용맹과 그 실수를 만회하기 위해 사력을 다하겠다는 장군의 의지를 보고, 저는 장군께 큰 기대를 품었고, 장군께서는 지금껏 단 한 번도 제 기대에 부응하지 못한 적이 없습니다.”

칭찬에 미소를 감추지 못하던 위연은, 무언가 깨달은 듯 비장한 표정으로 말했다.

“저하, 그날 저는 이 보잘것없는 목숨을 전하께서 이루고자 하는 대업을 위해 바치기로 맹세하였고, 그 결심은 지금도 변함이 없습니다. 명을 내려주십시오. 어떤 임무건 이 위연은 목숨을 걸고 완수할 것입니다.”

“임무는 그때와 크게 다르지 않습니다. 강을 건너 선봉에서 조조를 추격하여 적들의 이목을 끌어 주시면 됩니다.”

이에 위연은 용맹스럽게 답하였다.

“어렵지 않은 일입니다. 누구도 이 위연을 막을 수 없을 것입니다. 설사 그 장료가 제 앞을 가로막는다고 해도 말입니다.”

“장료뿐이 아닐 것입니다. 이는 놈들의 함정이니 수많은 병사들이 달려들 것이고 장합, 장료, 조창 등 조조가 저와 숙부님을 잡기 위해 매복시켜 둔 적군의 상장들이 모두 장군을 노릴 것입니다.”

그 말에 위연조차 잠시 당황하는 모습을 보였으나, 곧 마음을 다잡고 말했다.

“그런 역할이었군요. 바라던 바입니다. 모두가 저를 쫓도록 만들 것이고, 저하께서 조조의 목을 칠 때까지 누구도 이 위연을 잡지 못할 것입니다. 이 위연이 목숨을 걸고…….”

“그렇게 말씀하실 듯하여 당부의 말을 전하기 위해 왔습니다. 임무를 수행하시는 것은 좋지 만 결코 장군의 목숨을 가벼이 여겨서는 안 됩니다. 적들은 결국 늦건 빠르건 급히 조조를 구하기 위해 이동할 터, 적당히 때를 보아 부융, 강유 장군이 뒤따라 장군을 지원할 것이니 물러나도록 하십시오. 장군께서는 앞으로도 이 유연과 해야 할 일이 많으니 반드시 살아남으셔야 합니다.”

나의 답을 듣고, 위연은 예를 갖추며 말했다.

“안심하십시오. 이 위연은 저하의 적들을 모두 삼켜 버릴 때까지 죽지 않을 것입니다. 이번에도 전력을 다해 임무를 완수하도록 하겠습니다. 지켜봐 주십시오.”

***

“지금 이 전장에서 가장 경계해야 할 것이 무엇이라고 생각하십니까?”

전예의 물음에 악진은 반응하지 않았으나, 전예는 발언을 이어 갔다.

“뛰어난 무력을 지닌 관우와 그 수하들이라고 하는 이들도 있을 것이고, 이제 막 퍼지기 시작한 역병이라 말하는 이들도 있을 것입니다. 그것도 아니라면 뛰어난 지모를 지닌 유연이라 말하는 이들도 있겠지요. 하지만 제 생각은 다릅니다.”

악진은 여전히 답도 없을뿐더러 시선조차 주지 않았으나, 전예는 말을 멈추지 않았다.

“가장 경계해야 할 것은 바로 수군입니다. 그들의 존재가 이 전장을 지배하고 있지요. 15만이 아니라 20만의 대군이 왔다고 해도 한수는 그 이름처럼 넓고 길게 이어져 있고, 노련한 소비는 능숙하게 그 한수를 지배하고 있으니, 제대로 된 수군이 없는 우리는 강을 건널 수가…….”

결국 악진은 참지 못하고 입을 열었다.

“저도 알고 있고, 위왕 전하께서도 이미 알고 있는 사실입니다. 해서 5만이 넘는 대군을 병자의 격리를 핑계 삼아 이동시키고 도강을 시도하게 하여 그 소비의 발을 묶어 두고자 한 것이 아닙니까? 지금 우리가 생각해야 할 것은 저들의 발을 묶어 둘 방법이지. 묶어야 하는 이유가 아닙니다. 그러니 제발 쓸데없는 이야기는 그만하시고 의견을 말씀해 주십시오.”

이에 전예는 고개를 끄덕이고 발언을 계속하였다.

“이제 막 그 말씀을 드리려던 참이었습니다. 우리가 오기 전 며칠간 장합 장군께서 사력을 다해 강을 건너고자 하였으나 실패하셨습니다. 병사들에게 듣자 하니 진정 온갖 방법을 동원하셨더군요. 야음을 틈타고, 성동격서, 사다리를 엮어 가교를 만들어…….”

“장군.”

악진이 이를 악물고 노려보았으나, 전예는 미소를 보이며 말했다.

“한데 한 가지 시도하지 않으신 것이 있습니다. 바로 적의 내부를 흔드는 것이지요.”

“적의 내부요?”

“네. 지금 산도현에는 이전에 인근 남향태수였던 부방과, 형주자사였던 호수가 있습니다. 모두 제 앞가림하기도 바쁜 인물들로 충의 따위는 없으니, 관우가 번성을 포위하고 위세를 떨치자 제대로 싸울 생각조차 하지 않고 백기를 내걸었지요. 마침 인근에 그들과 친한 호족들이 있어 설득을 해 두었으니 그들과 접선하여 적당한 보상을 제시하고 적진을 흔들어 보고자 합니다.”

말만 그럴듯하게 하는 줄 알고 무시하고 있던 전예가 허를 찌르는 계책을 제시하자 악진은 말문이 막혀 버렸고, 이를 지켜보며 흐뭇한 미소를 짓고 있던 전예는 발언을 계속했다.

“성공하면, 적의 수군은 앞뒤로 공격당하는 상황이 될 것입니다. 곧 도강하여 추격을 시작하기 때문인지 소비의 함선도 제법 많은 수가 이탈했으니, 아무리 노련한 소비라도 당황하지 않을 수 없겠지요. 운이 좋으면 발목을 묶는 정도가 아니라 진정 도강에 성공하고 양양성을 위협할 수도 있을 것입니다.”

이에 악진은 전예에게 고개를 숙이고 사과하였다.

“죄송합니다. 제가 장군의 지모가 이렇게 깊다는 것을 미처 몰랐습니다. 앞으로 장군의 의견을 경청하도록 하겠습니다.”

“물론 성공했을 때 이야기입니다. 이미 사람을 보내 놓았으니 곧 결과를 알 수 있을 것입니다.”

그들은 그렇게 기대를 품고 답을 기다렸으나, 돌아온 답은 그들이 바라던 것이 아니었다.

“조건만 확인하고, 만남을 거부했습니다. 해서 빨리 도망쳐 올 수밖에 없었습니다.”

이에 일이 틀어졌다고 생각한 악진은 탄식을 내뱉었으나, 잠시 생각에 잠겼던 전예는 그 호족에게 물었다.

“탐욕스럽고 중앙의 관직을 원한다고 들었는데, 제가 제시한 조건들을 거절했다는 말씀이십니까?”

이에 호족은 잠시 망설이다가 조심스럽게 말했다.

“저도 이상하게 생각되어 떠나기 전 인근의 다른 호족들을 잠시 만나 보았는데, 듣기로 상용에서 원군이 오고 있고 그는 관우와 마찬가지로 유비의 사방장군 중 하나라고 합니다. 해서 겁을 먹은 것 같습니다.”

“아직 도착하지도 않은 상용의 병력 때문인가? 실로 한심한 놈들이군.”

그 답을 듣고 악진은 부방과 호수를 비방하였으나, 전예는 생각에 잠겼다가 말했다.

“실패하더라도 다시 받아 주고, 도성에서 관직도 받을 수 있도록 해 주겠다고 하였습니다. 그러니 만약 일이 잘못되어도 상용의 원군이 오기 전에 강을 건너 도망치면 될 일이었는데, 그러한 조건을 단호하게 거절했다는 것은 무언가 적들에게도 다른 속셈이 있고, 호수와 부방은 승패를 예상할 수 없기에 상황을 더 관망하기로 한 것입니다.”

“다른 속셈이란 무엇입니까?”

악진의 물음에 전예는 처음으로 한숨을 내쉬며 말했다.

“그저 도강을 위해 수군을 줄인 대신 의지할 만한 장수를 불러들인 것일 수도 있고, 도강이 아닌 다른 것을 노리는 것일 수도 있지요. 아니면 제가 이런 수를 쓸 줄 알고 믿을 만한 장수를 불러들인 것일 수도 있고요. 저도 거기까지는 모르겠습니다. 하지만 전하께서는 알지도 모르니 원군이 오고 있다는 전황도 보고할 겸, 경계의 서신을 보내 두는 것이 좋겠습니다.”

악진은 전예의 조언에 따라 경계를 담은 서신을 보냈고, 그것은 곧 조조에게 닿았다.

178. 한수대전(漢水大戰)(7)

잠시라도 긴장을 놓으면 등줄기에 오한이 일며 망령들이 그를 찾았다.

“맹덕, 잘 지냈는가?”

이미 죽어 없어졌어야 할 원소는 느긋하게 미소를 지으며 자신에게 말을 걸어왔다.

“잘 못 지내는 듯하군. 오랜만에 친우를 보고 어찌하여 그렇게 악귀 같은 얼굴을 하고 있는 것인가?”

아직 할 일이 많았기에 꺼지라고 하고 싶었으나, 이상하게도 몸은 밧줄로 감아 놓은 것처럼 움직일 수 없었고, 목소리 또한 나오지 않았다.

이에 발버둥 치던 조조가 원소를 노려보자, 원소는 혀를 차며 말했다.

“쯧쯧, 아직도 발버둥 치려 하는군. 무엇이 자네를 이곳에 잡아 두는 것인가? 천하의 제후들을 무릎 꿇리고, 검을 차고 어전에 들어 천자를 알현하면서도, 더 이루고 싶은 것이 남아 있는 것인가?”

“꺼져라. 네놈 따위가 무엇을 알겠느냐?”

조조가 이를 악물고 마침내 내뱉은 말에 지금껏 여유로운 표정을 하고 있던 원소는 그를 노려보며 말했다.

“잘 알지. 지금 자네가 앉아 있는 그 자리는 본래 내 것이 되었어야 하는 것이니까. 그렇게 되었다면 손권 따위는 무릎을 꿇고 강동을 바쳐 왔을 것이고, 돗자리나 짜던 촌부가 왕을 칭하는 참담한 일은 결코 없었을 것이다. 이 모든 것이 무능한 네놈이 그 자리에 앉아 있기에 일어난 일이지. 고작 7척도 되지 못하는 환관의 손자 따위가 천하에 군림하고 있으니, 그보다 낫다고 생각하는 이들이 줄을 서는 것이다.”

그러자 조조는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“하하! 천한 종놈의 자식이 감히 뭐라 지껄이는 것이냐? 네놈도 다르지 않았을 것이다. 아니 네놈은 더욱 큰 벽에 부딪혔을 것이다! 누구도 얼자를 천자로 인정하지 않을 것이니, 아직도 다른 이를 앞세우며 어떻게든 출신을 벗어나고자 발버둥 치고 있겠지.”

이에 원소는 노하여 검을 뽑아 들고 조조에게 달려들었다.

“여전히 그 입이 문제로구나!”

크게 놀란 조조가 급히 이를 피하고자 하였으나, 여전히 몸은 제대로 움직이지 않았고 이에 정신없이 발버둥 치던 중 자신을 부르던 누군가의 음성에 정신이 들었다.

“전하! 부왕! 괜찮으십니까!?”

정신이 돌아온 조조는 안도의 한숨을 내쉬고 자신을 깨운 아들을 칭찬하였다.

“수고했다. 자문, 한데 무슨 일이 있느냐?”

땀을 비 오듯이 흘리고 있는 아버지를 보고 걱정스러운 얼굴을 하고 있던 조창은 조심스럽게 말했다.

“산도현의 악진 장군께서 서신을 보내왔습니다. 이에 모두가 와서 전하를 기다리고 있습니다.”

“악진……. 그래, 어서 가자.”

조조는 급히 회의장으로 향하였고, 급히 그가 보내온 서신을 확인했다.

[도하를 위함인지 함선의 숫자가 줄기는 하였으나, 소비는 전하의 병사들을 막기 위해 산도현을 떠나지 않고 있습니다. 또한 함선의 숫자가 준 것을 경계하기 위함인지 상용에 있던 병력을 불러들여 수비를 더욱 견고히 하고 있습니다.]

거기까지 읽은 조조는 소비의 주력이 산도현에 있다는 소식을 듣고 조금 안심하였으나, 곧 예상치 못한 내용이 이어졌다.

[이에 수군의 발을 더 확실히 묶어 두기 위해 투항했던 부방과 호수를 회유해 보고자 했습니다. 죄를 묻지 않고, 도성으로 복귀할 수 있도록 돕겠다고 하였으나, 그들은 이를 단칼에 거절하였습니다. 전예 장군께서는 적들이 다른 책략을 준비하고 있기에 그들이 결단을 내리지 못한 것일 수 있다고 하시며 전하께 일을 알리고 경계를 전해야 한다고 하셨습니다.]

내용을 모두 확인하고 고심하던 조조는 곧 회의를 소집하여 좌중에 의견을 물었다.

“자네들은 이 상황을 어찌 생각하는가?”

조조의 물음에 장료가 먼저 나서서 말했다.

“본래 관우의 겁박을 이겨내지 못하고 백기를 내건 놈들입니다. 게다가 전하께서 적들을 속이기 위해 잠시 물러나는 척하고 계시니, 짧은 식견과 어리석은 판단으로 전하께서 자신들을 구하지 못할 것이라 생각한 것이겠지요. 딱히 신경 쓸 일은 아니라고 생각합니다.”

조조는 불길함을 떨치기 위해 고개를 끄덕였으나, 곧 장제가 나서서 경계를 더하였다.

“도성으로 돌아가고자 한다면 이것이 마지막 기회임을 그자들도 모르지 않을 것입니다. 또한 도하를 위해 함선의 숫자가 이전보다 준 것 같다고 하였는데, 아직 놈들은 도하를 시도하고 있지 않으니, 그 수군이 어디로 갔는지도 확인해 봐야 합니다.”

도강을 위해 틈을 노리고 있는 것이라고 믿고 싶었으나, 장제의 말대로라면 이전처럼 함선을 빼돌려 관우가 백하를 타고 이동하여 조조 자신의 배후를 습격할 수도 있었다.

물론 이전과 같은 실수가 없기 위해 백하에서 떨어진 육로로 퇴각하고 있기는 했지만, 위치가 발각되면 위험해질 수 있기에 전예와 장제의 경계대로 수군의 움직임을 좀 더 면밀히 확인해 보려 하고 있을 때, 곧 그러한 조조의 의심을 불식시키는 소식이 들려왔다.

“전하, 번성 인근 강변에서 교전이 있었습니다. 강을 건너기 위함인 것인지 적들의 함선들이 정박하기 시작하였고, 선봉은 지난번에 관우 대신 기습을 주도했던 위연입니다.”

보고를 받은 조조는 아직 기뻐하지 않았다. 적들이 도하를 하고 있으니 사라진 함선들의 위치는 확인되었으나, 아직 관우와 유연의 모습이 보이지 않았다.

“유연과 관우의 위치는 아직 확인되지 않았는가?”

“아직입니다. 하지만 곧 강변을 경계하던 병사들의 보고가 있을 것입니다.”

병사의 보고를 듣고 조조가 고개를 끄덕이자 이번에는 사마의가 경계를 더하였다.

“사라진 함선의 숫자를 정확히 헤아리지 못했으니, 그 함선들이 모두 도하를 위해 쓰이고 있다고 속단해서는 안 됩니다. 만약 유연과 관우가 모습을 드러내지 않는다면, 틀림없이 놈들이 국양(*전예) 님의 경계대로 그 함선을 이용해 무언가 꾸미고 있는 것이니 당장 빠른 확인이 필요합니다.”

조조는 잠시 혼란스러웠다. 거짓으로 퇴각하고 있음을 알아차리고, 도하를 막기 위해 수군을 배치하였으며, 이제는 복병을 격파하기 위함인지 병력을 도하시키고 있었다.

이는 자신이 계획했던 대로 적들을 방심하게 하고 있는 것인가? 아니면 적들이 조조 자신의 책략을 알아차리고 숨통을 조여 오고 있는 것인가?

하지만 곧 그러한 고민을 단숨에 해결해 주는 소식이 이어서 들려왔다.

“관우와 유연이 모두 도강하였고, 관평은 번성과 인근에 복병이 없는지 확인하고 있는 듯하며, 위연에 이어 지난 전투에서 유연을 지켰던 강유, 부융 등이 주변을 경계하며 선봉 위연의 뒤를 따를 준비를 하고 있다고 합니다.”

관우와 유연이 강변에 모습을 드러냈다는 말을 듣자. 사마의 또한 표정은 좋지 않았으나 더는 경계를 이어가지 못했다. 그리고 이제 인내심이 다한 장료는 곧바로 나서서 출진을 청하였다.

“전하, 놈들이 전하의 계책에 넘어가 도하를 하였으니 이 기회를 놓쳐서는 안됩니다. 먼저 기세를 올리고 있는 위연을 끌어들여 제거하시고, 이후 잔당들을 토벌하고 진군하여 놈들이 함선에 오르기 전에 끝장을 보시지요. 이번에는 반드시 유연의 수급을 가져오겠습니다.”

이에 고심하던 사마의는 급히 나서서 말했다.

“서둘러서는 안 됩니다. 관우와 유연의 움직임을 좀 더 확인하고 움직이시지요. 아직 하선한지 얼마 안 되는 상태에서 섣불리 공격하면 놈들은 이 모든 것이 계략임을 알아차리고 물러나고자 할 것입니다. 그럼 지금껏 들인 노력이 모두 허사가 될 수 있으니…….”

하지만 장료도 이제 잠자코 있지 않았다.

“그러니 더욱 빨리 움직여야지요. 아시다시피 적의 세작들은 이미 우리가 복병을 배치한 것을 확인했습니다. 선봉 위연이 도강을 하자마자 저렇게 날뛰며 돌격해 오는 것은 복병이 어디 있는지 알기에 이를 끌어내어 제거하고자 하는 것인데, 우리가 계속해서 몸을 숨기고 나가지 않는다면 어찌 위연을 깊숙이 끌어들일 수 있겠습니까?”

장료의 말이 단순하기는 해도 끌리는 것은 어쩔 수 없었다. 하지만 사마의가 저렇게 나서는 이유도 왠지 알 것 같았다. 조조는 두 사람의 의견 사이에서 고심하며 쉽게 결론을 내리지 못했으나, 이어지는 전령의 보고는 그에게 결단을 재촉하였다.

“위연이 맹렬히 추격하여 후위를 지키던 하후상 장군을 공격하고 있습니다. 이에 장합, 만총 장군께서 공격을 시작할지 묻고 계십니다.”

지난 전투의 활약도 그렇고 위연은 범상치 않은 장수이니, 자칫하면 하후상이 위험해질 수도 있는 상황이었다. 게다가 이어서 도착했다는 강유와 부융, 그리고 관우까지 합류할 것이니 조조는 이제 결단을 내려야 했다.

‘두려운 것인가?’

잠시 정신이 아득해지면 망령들은 쉬지 않고 그에게 말을 걸어왔다. 벗어나야 했다. 저들에게서 멀어져야 했다. 아직 해야 할 일이 많았다.

“장합과 만총에게 공격을 시작하도록 하고, 계획대로 패하는 척 물러나도록 해라. 그리하면 기세를 올린 위연은 추격을 계속할 것이고, 강유나 부융이라는 장수들 또한 전공을 세우기 위해 그 뒤를 따를 터, 이후 놈들을 포위하여 총공격을 가하면 관우와 유연, 적어도 둘 중 하나는 후위를 맡아 그들을 구하고자 할 것이다. 그렇게 나서는 놈을 제거하고 수군이 돌아오기 전에 이 전쟁을 마무리 짓는다.”

조조는 그렇게 결단을 내렸고, 사마의는 불안했으나, 이제 그가 할 수 있는 일은 본진의 방비를 굳건히 하고 출진한 장수들의 승전보를 기다리는 것뿐이었다.

***

“성의 상태는 어떻습니까?”

나의 물음에 관평은 애써 미소를 지어 보이며 답하였다.

“성을 버리고 물러날 때와 그리 다르지 않습니다. 놈들은 번성을 지키며 싸울 생각이 없었고, 오로지 강을 건널 생각뿐이었으니 성을 보수할 이유가 없었겠지요. 하지만 벌판에서 목책과 녹각을 싸우고 것보다는 훨씬 나을 것이고, 우리는 서황이나 만총과는 달리 충분한 병력과 지원이 있으니 능히 달포도 버틸 수 있을 것입니다.”

아들의 허세에 관우는 나를 재촉하였다.

“함선들의 도움이 있다고 해도 오래 버티기는 어려울 것입니다. 더 늦기 전에 어서 이동하시지요.”

불안하기는 나도 마찬가지였으나, 의심 많은 조조는 우리의 움직임을 주시하고 있을 것이고, 먼저 움직이면 곧바로 간신히 걸쳐 놓은 그물망을 벗어던지고 도망칠 것이다.

“적어도 숨어 있는 적의 복병이 달려 나와 위연 장군과 교전을 시작할 때까지는 물러나서는 안 됩니다.”

이에 초조한 관우는 노기를 띠며 말했다.

“너무 늦습니다. 아무리 함선으로 이동하는 것이 빠르다고 해도 놈들이 진을 치고 있는 곳을 찾자면 시간이 걸릴 것이고, 이미 수명이 다한 성은 곧 조조의 대군에 무너질 것입니다. 한순간 실수로 저하를 믿고 따르는 장병들이 모두 쓰러진다면 그 뒷감당을 어찌하려고 하십니까?”

“해서 정봉 장군과 육손 님께서 먼저 출진하여 조조의 본진을 찾고 있다고 말씀드리지 않았습니까? 우리가 도착할 때쯤이면 함께 힘을 합쳐 조조를 포위할 수 있도록 준비하고 계실 것입니다. 또한 장병들이 저를 믿고 일말의 망설임 없이 적진으로 돌진하고 있는데, 제가 순간의 실수로 그들의 충의와 용맹을 허사로 만든다면 그것이 더 감당하기 어려운 것이 아니겠습니까?”

예상치 못한 나의 발언에 관우는 크게 놀란 것인지 말문이 막혔고, 나는 그대로 발언을 이어 갔다.

“부왕 전하와 함께 동진할 것이라고 하셨습니다. 그리하면 당연히 숙부님께서 호응할 것이고 그렇게 도성을 포위한 이후 조적의 목을 칠 것이라고 하셨지요. 이후 부왕께서 한실의 위엄을 바로 세우는 사이 숙부님과 힘을 합쳐 하북과 중원의 잔당들을 물리치면 가히 천하를 평정했다고 말할 수 있을 것이라고 하시며, 저에게 마땅히 그러한 위업을 달성 부왕께서 제위를 이어받는 것이 마땅하지 않은지 물으셨습니다.”

누가 한 말인지 말하지 않았으나, 관우는 그 주인공이 누구인지 단번에 맞혔다.

“익덕…….”

“저는 그때 단번에 답을 하지 못했습니다. 하지만 작은 숙부님께서는 제가 그 길을 갈 것을 믿어 의심치 않으셨지요. 그리고 이제는 제 스스로 그 길을 가고자 합니다. 저기 싸우고 있는 병사들과 함께, 그리고 숙부님과 함께 말입니다.”

지긋이 눈을 감은 관우가 잠시 생각에 잠겨 있을 때, 전령이 달려와 기다리던 소식을 알렸다.

“장합과 만총이 쫓기던 하후상을 구하고 공격을 시작했습니다.”

내가 무엇이라 말을 꺼내기도 전에, 이번에는 관우가 먼저 나섰다.

“저하께서 그 길을 걸으시겠다면, 마땅히 이 관우가 그 앞길을 열 것입니다. 가시지요. 이제 저하께서 가고자 하는 길이 이 관우가 가야 할 길입니다.”

관우는 그렇게 앞장섰고, 서둘러 정봉과 육손의 뒤를 따랐다.

179. 한수대전(漢水大戰)(8)

“퇴각! 퇴각하라!”

하후상의 다급한 외침이 들려왔고, 위연은 망설임 없이 그를 향해 말을 재촉하였다.

그가 제대로 싸우지 않고 도망치는 이유가 유인을 위한 것이고, 함정이란 것을 당연히 알고 있었다.

하지만 이상하게도 이 정도 추격했다면 모습을 드러냈어야 할 복병들이 보이지 않았다. 다른 장수였다면 안도의 한숨을 내쉬었을 것이다. 이쯤에서 계획이 실패로 끝나고 무사히 물러나길 간절히 바랐을 것이다.

그러나 이는 위연에게 심각한 문제였다.

늦은 밤, 유연은 직접 찾아와 자신을 격려하며 적들의 시선을 끌어 주길 바랐다. 자신에 대한 믿음을 말해 주며 이번에도 그 믿음에 부응해 주길 바라고 있었다.

시선을 끌어야 했다. 숨어서 기회를 보고 있는 적들이 나오지 않을 수 없도록, 적들이 감히 이것이 계략임을 눈치채지 못하도록, 함정에 빠진 장수가 겁 없이 날뛰는 것처럼 보여 적의 경계를 지우고 서둘러 달려 나오게 만들어야 했다.

그러자면 일단 도망치고 있는 저 하후상이 더 다급하게 목청을 높여 줘야 할 것 같았다.

“하후상!”

위연은 모두가 자신을 볼 수 있도록 대도를 휘두르며 선두로 나섰고 직접 병사들을 베어 넘기며 그의 이름을 연호하였다.

“하후상! 거기 서라!”

그 또한 하후가의 사람이라 그런지 가까이 갈수록 수많은 병사들이 달려 나와 위연의 앞을 막아섰다. 심지어 모두 범상치 않은 체구에 나름 선발된 정예 같았지만 그들은 모두의 이목을 끌고 자신의 힘을 보이고 싶은 위연에게 더없이 좋은 먹잇감일 뿐이었다.

위연의 대도가 춤을 출 때마다 병사들은 서너 명씩 나가떨어졌고, 쏟아지는 피는 안 그래도 험악한 그의 몰골을 더욱 공포스럽게 만들어 주었다. 이에 병사들이 겁에 질려 하후상에게 향하는 길을 내어 주니 궁지에 몰린 하후상은 위연의 바람대로 더욱 목청을 높이기 시작했다.

“뭣들 하는 것이냐!? 위연을 막아라! 놈을 막아!!”

이미 임무 따위는 잊은 듯한 하후상은 전력을 다해 말을 재촉하며 그곳을 벗어나고자 하였으나, 두려움에 떠는 병사들이 전혀 위연을 막을 생각을 하지 않으니 거리는 빠르게 좁혀졌고, 곧 위연의 대도는 하후상을 향해 날아들었다.

“죽어라! 하후상!”

나름 북방의 이민족과도 싸웠던 하후상은 허리를 틀어 간신히 위연의 일격을 막아 냈으나 충격이 창을 타고 그대로 전해져서인지 그의 말은 뛰는 것을 멈췄고, 이에 위연의 다음 공격이 하후상의 목을 노리고 날아들었다.

이에 하후상이 자세를 바로잡지 못하고 꼼짝없이 죽었다고 생각하고 있을 때, 어느새 달려온 장합이 위연의 일격을 막아 내고 날카롭게 창을 휘둘러 위연을 물러서게 하였다.

“감히 누구를 해하려 드는 것이냐?”

장합은 그렇게 위연을 위협하였으나, 위연은 마침내 나온 복병을 확인하고 되레 미소를 지어 보였다.

“마침내 보게 되었구나, 반갑다.”

두 사람의 날붙이는 서로를 향하며 불꽃이 튀었고, 각자의 정예들은 대장과 마찬가지로 맹렬하게 부딪치며 전투를 이어 갔다.

잠시 격렬한 전투가 이어졌으나, 장합의 임무는 여기서 끝장을 보는 것이 아니었기에 하후상이 어느 정도 멀어진 것을 확인하고, 적당히 밀리는 척하다가 도망치기 시작하였다.

황충, 장비 등과 자웅을 가리고도 살아남았던 장합의 실력이 이 정도가 아님을 잘 알고 있었다. 그럼에도 실력을 감추고 냉철하게 임무를 수행하고자 하는 장합을 보고 위연은 두려운 마음이 일었으나, 간신히 적들이 나서기 시작했는데 흥을 깰 수는 없었다.

“하하! 조조의 수하 중에 이 위연의 상대가 될 만한 자는 없는 것인가!?”

철저히 어리석은 장수가 되기로 한 위연은 장합을 쫓으며 언성을 높였고, 그의 수하들은 마치 그런 대장을 응원하듯 도망치는 적들을 도륙하기 시작하였다.

“멈추지 마라! 우리가 바로 한중왕 전하의 선봉이다!”

그렇게 지칠 때가 되었음에도 더욱 기세를 올리는 위연과 그의 수하들의 용맹이 전장을 뒤흔들고 있을 때, 이를 몹시 불쾌하게 여기고 있던 한 장수가 예정보다 조금 이르게 전장에 모습을 드러냈다.

“한중왕의 명성은 이 장료를 넘지 못할 것이다!”

그렇게 외친 장료는 일말의 망설임도 없이 위연을 향해 달려들었고, 위연은 이에 물러서지 않고 맞섰으나, 단 일 합만에 크게 밀려나고 지금껏 달리는 것을 멈추지 않던 말조차 그 발걸음을 멈췄다.

그렇게 위연이 끌어올린 사기를 단숨에 꺾은 장료는 이어서 외쳤다.

“뭣들 하는 것이냐!? 이놈의 목을 치고 나루터로 향하여 관우와 유연의 수급을 취한다!”

장료와 마주했던 대도는 아직도 떨리고 있었고, 말조차 두려운지 접근하려 하지 않았으나, 유연의 앞에서 맹세한 것이 있으니 여기서 멈출 수는 없었다.

하지만 평범한 방법으로는 불가능할 것 같기에 위연은 잠시 등을 보였고, 예상대로 장료와 그의 수하들은 놓치지 않기 위해 그를 쫓았다.

그리고 순간 위연은 전력을 다해 뒤돌며 대도를 휘둘렀고, 당연히 자신들의 위세에 눌려 도망친다고 생각하고 그를 쫓고 있던 장료의 수하들은 일격에 목 없는 귀신이 되었다.

이에 장료는 크게 노하였으나, 위연은 그대로 장료를 향해 달려들었다.

“네놈의 명성은 금일 이 위연에게 삼켜질 것이다!”

날붙이를 맞댄 위연의 말에 더더욱 흥분한 장료는 위연의 공격을 쳐 내며 그대로 연이어 대도를 휘둘렀고, 맹렬한 연격은 주변에서 싸우던 자들은 적과 아군을 구분하지 않고 찢어발겼다.

“건방진 애송이 놈이 방자하기 이를 데 없구나.”

이어지는 장료의 공격에 위연은 이를 악물고 맞섰으나, 난세의 시작부터 수많은 강자들을 도륙하며 여기까지 온 장료의 무는 그의 예상을 훨씬 웃도는 것이었고, 장합이나 하후상, 만총 등까지 병력을 이끌고 합류하여 수하들을 압박하기 시작하니, 위연은 결국 버티지 못하고 물러나는 것을 택하였다.

“놈들의 책략이다! 중과부적이니 단숨에 이곳을 빠져나간다!”

하지만 어차피 이대로 추격하여 겁 없이 강을 넘은 적들을 모조리 제거할 생각이었던 장료는 위연을 빠르게 따라잡았고, 그렇게 한 수 위의 기마술까지 보여주며 위연에게 잊지 못할 굴욕을 안겨 주었다.

심지어 그런 장료에게서 벗어나기 위해 사투를 벌이는 사이 장합까지 갈수록 거리를 좁혀 오니 진정 위험한 싸움이 될 것이라던 유연의 걱정들이 머리를 스치고 있을 때, 한 줄기 빛과도 같은 구원의 손길이 그에게 닿았다.

“장군! 저희가 왔습니다!”

강유와 부융은 다행히도 시간에 맞춰 달려와 위연을 구원하였고, 장료와 장합 등이 위연을 포위하기 전에 간신히 그를 구해냈다.

“놓치지 마라! 이대로 놈들이 다시 도하하기 전에 모조리 제거한다!”

장료는 그대로 기세를 올리며 나루터까지 그들을 추격하였고, 이전의 경험을 살려 병사들이 함선에 오르는 것을 막았다.

“한 놈도 돌아가지 못한다! 유연! 유연은 어디 있느냐!?”

장료와 장합의 병사들은 계속해서 주변을 돌아보며 유연과 관우를 찾았으나 어디에서도 그들을 찾을 수 없었고, 이에 이미 도망쳤다고 생각하고 아쉬워하고 있을 때, 주변을 확인하고 있던 세작들은 생각지 못한 소식들을 전하였다.

“일부 적들이 도강하자마자 우리가 정말로 도망쳤다고 생각한 것인지 번성으로 향하였습니다. 어쩌면 유연과 관우도 그곳에 있을지도 모릅니다.”

이에 장료와 장합은 하후상과 만총에게 나루터를 장악하는 것을 맡기고 곧바로 번성으로 향하고자 하였으나, 곧 그들을 저지하기 위해 남은 위연, 강유 등과 다시 마주하였다.

“이곳은 지날 수 없다!”

물러날 기회가 있던 위연과 강유가 다시 그들을 막는 것을 보고, 아직 번성에 떠나지 못한 요인(要人)이 있다고 확신한 조조군은 단숨에 번성을 포위하였고, 위연과 강유는 이를 저지하지 못하고 급히 번성으로 도망쳤다.

***

정말 유연과 관우가 책략에 넘어갔고, 복병이 성공했다면 아무리 길게 끌어온 전투라도 지금쯤 승전보가 도착했어야 했다.

그렇게 생각하고 있을 때, 승전보가 도착하였다. 하지만 그것은 사마의가 생각하고 있던 승리의 조건과는 조금 많이 달랐다.

“장료 장군께서 기세를 올리던 위연을 상대로 대승하였고, 이어서 나루터로 향하여 도강을 저지하고 도망치려던 적들을 번성으로 몰아넣었습니다. 지금 성을 포위하고 공격하고 있으니 곧 좋은 소식을 전해 드릴 수 있을 것입니다.”

번성, 확실히 적들이 도강하자마자 번성으로 향했다는 말을 들었던 기억이 있었다. 하지만 그것은 물러나지 않고 남은 병력이나 물자가 있는지 확인하기 위한 빈 성이나 요새에 대한 의례적인 절차였을 것이다.

예상대로 조조도 이를 믿지 못하는 눈치였다.

“장료가 병사들을 도륙하며 달려오고 있는데, 바로 함선에 오르지 않고 다 무너져 가는 번성으로 도망쳤다고? 수많은 전투를 치른 관우와 교활한 유연이 그런 실수를 저지른 것을 나에게 믿으란 말인가?”

하지만 이어진 상세한 전황은 확실히 그런 의심을 불식시킬 만한 것이었다.

“놈들은 우리가 퇴각한다고 생각하고 있었고, 복병을 제거하고 추격을 계속할 생각이었으니 강 건너에 거점을 마련하는 것은 당연한 일이고, 그것을 위해 번성을 점거해 보수하려 했던 것으로 보인다고 하셨습니다. 그러던 중 장료 장군께서 빠르게 들이닥치니 대처하지 못하고 성에 남겨진 것이지요. 심지어 위연이나 강유도 급히 하선한 것으로 보아, 아마도 유연이나 관우 중 적어도 한 명은 그곳에 남겨진 것이 분명해 보인다고 하셨습니다.”

조조는 말없이 생각에 잠겼다. 사마의는 반박하고 싶었으나 이번에도 반박할 틈이 보이지 않았다.

언제부턴가 모든 정황이 의심스러워질 때쯤, 마치 짜 맞춘 듯한 상황이 정확히 이어진다. 그러한 부분들이 모두 더없이 불길하였으나, 그저 불길함만으로는 누구도 납득시킬 수 없었다.

“공성의 상황을 빠짐없이 보고하도록 해라. 관우나 유연이 함선이나 번성에서 확인되거나, 다른 곳에서 모습을 드러내면 그 또한 시간을 개의치 말고 보고하도록 하고.”

그렇게 전령을 보낸 조조는 경계를 담당하고 있던 조창과 사마의에게로 시선을 옮겨서 물었다.

“혹시 인근에 수상한 움직임이 있는가?”

이에 사마의가 답하기 전에 조창이 나서서 말했다.

“없습니다. 백하에서 이어지는 길에는 늪지대가 있고, 남과 서로 울창한 숲이 진영을 가리고 있으니 만약 적들이 백하로 우회하여 병력을 보냈다고 하더라도 이곳을 찾는 것은 결코 쉽지 않을 것입니다.”

하지만 조조는 자신을 안심시키려는 아들의 의견보다 사마의의 의견을 원하듯 시선을 보냈다.

하나 사마의도 아직 특별한 것은 발견하지 못한 상황이었기에 그저 경계를 더하는 것으로 그쳤다.

“적들이 온다면 공자의 말씀대로 백하 방면일 것입니다. 번성에 고립된 병력을 구하기 위해 이곳을 노릴 수도 있으니, 백하 방면으로 경계를 더 늘리도록 하겠습니다.”

이에 장제가 조심스럽게 경계를 더하였다.

“백하를 경계하기 위해 지나치게 병사들을 백하 방면으로 보내면, 오히려 적들이 백하 방면의 병력이 움직이는 것을 보고 우리의 위치를 확인할 수 있습니다. 경계병들에게 이를 주의하도록 해야 할 것입니다.”

두 사람의 의견이 부족하다고 느낀 것인지 조조는 이마를 감싸 쥔 채 한참을 더 고심하였으나 끝내 다른 답을 구하지는 못했다.

“그래……. 놈들을 찾을 때까지는 아직 방심해서는 안 된다. 경계에 만전을 기하도록 하라.”

그렇게 말하는 조조는 매우 지친 것 같았다. 항시 이마를 감싸 쥐고 있어 잘 몰랐으나 어느덧 눈가가 움푹하게 패어 보일 정도로 그늘이 져 있었고, 몇 달 사이 머리와 수염은 하얗게 물들어가고 있었다. 서량에서도 병증은 있었으나, 이곳에 온 뒤 조조는 부쩍 빠르게 노쇠해져 가고 있는 것 같았다.

본래 싸움에 지더라도 조조가 패망하는 것은 상상해 본 적이 없었다. 언제고 한쪽에서 패하면 다른 쪽에서 승리하여 이를 무마하거나, 다른 명분으로 시간을 끌어 위기를 넘기던 조조였다.

이번에도 그럴 것이라 생각했다. 이 계획이 실패하면 다른 책략이 있을 것이라고 생각했다.

하지만 이상하게도 이마를 감싸 쥔 조조의 눈은 허공을 맴돌고 있었고, 그곳에는 오로지 불안만이 자리 잡고 있는 것처럼 보였다.

180. 양토실실(兩兎悉失)(1)

완성으로 향하던 길, 며칠 간 휴식을 취하고 기운을 차린 가후는 마차에서 일어나 자신을 호송하고 있던 책임자를 찾았고, 그는 다행히도 가후가 알고 있는 사람이었다.

“자네는 악진 장군의 장남이 아닌가?”

이에 악침은 예를 갖추며 말했다.

“네, 전하의 명을 받들어 태중대부를 완성으로 호송하는 중입니다. 전하께서 명하시길 그곳에서 하후돈 장군과 협력하여 만약의 경우에 대비하라고 하셨습니다.”

“만약의 경우라니, 어찌 그런 약한 말씀을 하신다는 말인가…….”

소문이 퍼지는 것을 우려해서 말을 아꼈으나, 세월의 야속함을 원망하지 않을 수 없었다. 그렇게 잠시 하늘을 바라보던 가후는 쓰러지기 전 일들을 곱씹은 이후 악침에게 물었다.

“해서 전황에 대해 들은 것이 있는가? 있다면 말씀해 주시게.”

악침은 잠시 망설였으나, 며칠간 시름시름 앓던 때와는 달리 총기를 되찾은 듯한 가후의 눈빛을 보고 악침은 자세한 상황을 말해 주었다.

“……해서 적의 수군은 산도현을 방비하는 것과 도하를 하는 것에 발이 묶였고, 도하한 병력들을 유인하여 교전에 들어간 것으로 알고 있습니다.”

남양군에 있던 오래전 기억들을 떠올리며 가후는 일대의 지형을 머릿속에 그려 보고자 하였으나 이제는 나이를 먹어서인지 잘되지 않았다.

“혹여 지형도가 있다면 가져다주겠는가?”

이에 악침은 지도를 가져와 펼치며 말했다.

“전하의 계획이 담긴 지도입니다. 출발하기 전 만약을 대비해 사마주부께서 가져가도록 하였습니다.”

“사마주부라……. 잘됐군. 전하께서 또다시 백하 인근에 진을 치진 않았을지 걱정이 되던 차였네.”

그렇게 악침이 지도를 펼쳐 주자, 잠시 형세를 살피던 가후는 크게 놀라며 말했다.

“아! 일생을 전장을 누빈 전하께서 어째서……. 당장 진을 옮겨야 한다.”

가후는 서신을 쓰려는 것인지 몸을 일으켜 먹과 붓을 찾으려다가 비틀거리며 몸을 가누지 못했고, 이에 악침은 급히 그를 부축한 이후 물었다.

“어찌 이러십니까?”

“지난 기습들로 진형을 감추실 생각만 하시느라 사지(死地)를 알아보지 못하신 것이네. 이렇게 건조한 날씨에 울창한 숲으로 둘러싸인 곳에 진을 치셨고, 활로는 오직 하나, 북쪽으로 난 길뿐이니 만에 하나 적들이 화공을 이용하여 남은 길들을 차단한다면 전하께서 어찌 빠져나올 수 있겠는가? 어서 전하께 알려야 하네. 어서…….”

가후의 말에 따라 악침이 급히 움직이려 하고 있을 때, 가후는 악침을 잡아 세우고 말했다.

“만에 하나 일이 잘못되었다면 자네만으로는 사태를 수습할 수 없을지도 모르네. 일단 발빠른 전령으로 하여금 경계를 전하고, 자네는 신야현에 들러 그곳의 병력을 대동하고 가시게. 만약 움직이려 하지 않는다면 나의 이름을 걸어도 좋네.”

가후의 조언이 떨어지기 무섭게 사태의 급박함을 깨달은 악침은 급히 신야현으로 향하였다.

***

적에게 발각될 것을 우려하여 횃불을 밝히지 못하도록 하였다.

그럼에도 병사들은 능숙하게 간격을 맞추며 함선을 움직였고, 곧 우리를 맞이하기 위해 나온 육손과 합류할 수 있었다.

“조조의 본영은 찾았는가?”

관우는 함선에서 내리자마자 예를 갖추고 있는 육손에게 물었고, 육손은 고개를 끄덕이며 답하였다.

“네, 확인이 끝났습니다. 정봉 장군께서 이미 인근에서 적의 움직임을 살피고 계십니다. 바로 이동하시지요.”

이에 관우는 미심쩍은 눈빛으로 물었다.

“조조가 지금껏 당한 것이 있어 방비를 강화하는 것은 물론이고, 자신이 머무는 곳을 숨겨 위험에 대비하고자 했을 것인데, 어찌 이렇게 신속하게 적의 본진을 파악할 수 있었던 것인가?”

그 물음에 육손은 미소를 지으며 답하였다.

“모든 것이 저하의 계책 덕분입니다.”

이에 관우는 나에게로 시선을 옮겼으나, 나 또한 조조의 본진을 찾는 구체적인 계획을 가지고 있었던 것은 아니었다. 다만 강동 출신인 정봉이나 육손은 강변과 습지의 싸움에 능하니 진영을 숨길 만한 곳도 신속하게 찾지 않을까 하는 바람이었을 뿐이었다.

해서 나도 고개를 갸웃하자, 육손은 답을 이어 갔다.

“후위에 남은 대장은 전선의 상황이 궁금하게 되어 있습니다. 심지어 아직 결착이 나지 않았고, 곧 함락될 것 같은 성에 적들이 몰려 있는 상황이라면 더더욱 궁금하지 않을 수 없지요. 처음에는 수색에 난항을 겪었으나 적들이 저하의 책략에 넘어가 번성을 포위한 이후 한 시진이 멀다하고 전령이 이동해 왔고, 그들의 움직임을 반복해서 쫓다 보니 어렵지 않게 본진을 확인할 수 있었습니다.”

과연, 상황에 맞춘 훌륭한 대처였다. 그를 설득할 수 있었던 것이 큰 행운이라고 생각하고 있을 때, 마음이 급한 관우가 재촉하며 말했다.

“수고했네. 그럼 바로 조조의 수급을 가지러 가지.”

하지만 좋은 소식만 있는 것은 아니었다. 육손은 곧 경계하며 말했다.

“하지만 그 장소가 좋지 않습니다. 백하에서 이어지는 동쪽 방면은 늪지대로 이루어져 있고, 남과 서는 숲으로 둘러싸여 있습니다. 그리고 유일한 통로라고 할 수 있는 북쪽은 적들의 경계가 삼엄하며, 조조의 아들 조창과 그 정예들이 상시 조조의 곁을 지키고 있으니 진을 공략하는 것이 쉽지 않은 상황입니다.”

이에 관우는 망설임 없이 말했다.

“그럼 성동격서를 노려 자네들이 숲 쪽으로 이동하여 적의 경계를 분산시켜 주시게. 그럼 내가 저하와 함께 정면에서 공격하여 경계를 돌파하고 조조의 수급을 취하도록 하겠네.”

일단 조조를 눈앞에 두고 지나치게 흥분한 듯한 관우를 진정시킬 필요가 있어 보였다.

“숙부님, 교활한 조조는 이변이 생겼다고 생각하는 순간 진을 지키는 것이 아니라 이곳을 빠져나가고자 할 것입니다. 남쪽과 서쪽으로 넓게 낮은 고지와 숲이 펼쳐져 있는 듯하니, 만약 그곳으로 도망친다면 쫓는 것이 쉽지 않겠지요. 이 천재일우의 기회를 그렇게 허망하게 놓치실 생각이십니까?”

이에 관우는 고개를 끄덕이고 말했다.

“제가 지나치게 흥분한 듯하군요. 그럼 저하께서는 책략이 있으십니까?”

숲으로 둘러싸인 진영, 공략하기도 어렵지만 빠져나가기도 어려운 지형, 그리고 육손…… 상황은 조금 다르지만 당연히 떠오르는 책략이 있었다.

“주의를 끌고, 적들의 움직임을 제한하는 방법이 있지요. 후에 몰려올 원군의 움직임도 차단할 수 있을 것이고요. 마치 오림에서처럼 말입니다. 하지만 준비가 좀 필요합니다.”

그러자 예상대로 육손은 기다렸다는 듯이 나섰다.

“저하께서 저와 같은 생각을 하신 것 같습니다. 하지만 생각하신 것처럼 많은 준비는 필요하지 않습니다. 확인해 본 결과 숲에 수많은 낙엽이 떨어져 있고, 마침 겨울을 앞두고 한동안 메마른 날씨가 계속되어 그 낙엽들이 바짝 말라 있으니 불길은 오림에서만큼이나 빠르게 번져 나갈 것입니다. 정봉 장군께서 지금 준비를 마치고 저하의 명을 기다리고 있습니다.”

이에 나는 두 사람과 시선을 마주한 이후 말했다.

“형주에서 화공과 숙부님을 다시 만나다니…… 조조는 다시 자신의 가장 끔찍한 악몽을 마주하게 될 것이고, 이번에는 결코 빠져나가지 못할 것입니다.”

그 말을 듣고 좀처럼 관우와 육손은 비장한 표정으로 고개를 끄덕여 보였고, 육손의 신호와 함께 숲속에서 불길이 솟았다.

***

마초, 관우, 원소……. 이제는 눈만 감으면 수많은 기억들과 망령들이 끊임없이 조조를 괴롭혔다.

이에 당연히 조조는 제대로 잠을 이룰 수 없었고, 그렇게 자리에서 일어난 조조는 곁을 지키던 조창에게 전선의 소식에 대해 물었다.

“번성의 일은 어찌 되었느냐? 관우와 유연이 번성이나 함선에서 모습을 드러냈느냐?”

그 물음에 조창은 잠시 망설이다가 답하였다.

“아직 관우와 유연에 대한 소식은 없습니다. 다만 번성의 적들은 진정 결사항전을 부르짖고 있고, 함선들까지 인근을 떠나지 않고 계속해서 하선하여 성을 구원하려는 움직임을 보이고 있다고 합니다.”

정말로 관우나 유연이 그곳에 있는 것인가? 저들의 집착은 그렇게밖에 설명이 되지 않았으나, 마음속 불길함은 사라지지 않았다.

결국에는 직접 확인해야 한다. 하지만 그렇게 호기심을 견디지 못하고 모습을 드러내는 것이 유연이 바라는 것일 수도 있었다.

수없이 고민해 보았으나 결국 나오는 결론은 확인하고 또 확인하는 것뿐이었다.

“전령이 오는 대로 계속 보고해라.”

이에 조창은 걱정스러운 얼굴로 조심스럽게 말했다.

“전하, 밤이 늦었습니다. 소자를 비롯한 모두가 전하의 건강을 걱정하고 있으니 내일을 위해 조금은 주무시는 것이 어떻겠습니까? 제가 계속해서 전하의 곁을 지키고 다급한 일이 생기면 바로 보고하도록 하겠습니다.”

자신의 건강을 걱정하는 아들의 걱정이 갸륵했다. 하지만 그런 아들에게 눈만 감으면 나타나는 망령들 때문이라고 약한 모습을 보일 수도 없었다.

이에 조조는 모진 말을 내뱉었다.

“이 전투가 얼마나 중요한지 모르는 것이냐? 고작 하루 이틀 밤을 새운다고 나는 어찌 되지 않으니 걱정하지 말고 경계에 힘쓰도록 해라.”

그 말을 듣고 조창은 고개를 숙여 예를 갖추며 말했다.

“죄송합니다. 얼마 전 태중대부께서 쓰러져 쉽게 일어나지 못하는 것을 봐서인지 조금 걱정스러웠습니다. 아직 천하의 백성들은 부왕 전하의 보살핌을 필요로 하고 있으니, 전쟁 이후를 생각하여 너무 무리하지는 않으셨으면 했습니다. 물러나 경계에 전념하겠습니다.”

그렇게 조창은 물러났으나, 조창의 발언은 그대로 남아 있었다.

“다음이라…….”

다음…… 항시 다음 수를 생각하고 있었다. 적벽에서 패했을 때도, 유수구와 서량에서 물러날 때도, 상황을 예측하여 정국을 안정시킬 방법을 찾고 있었다.

그리고 찾아냈다. 북방의 이민족을 토벌하고, 서쪽의 유비를 핑계로 하여, 그리고 조정의 불온한 무리들 탓으로 돌려 모든 패배의 책임을 무마하고 정국을 안정시켜 왔다.

하지만 이번에는 달랐다. 이것은 자신의 마지막 원정이었고, 곧 이어질 조조의 죽음이라는 사건은 더없이 혼란스러운 정국을 야기할 것이었다.

그렇기에 다음 수는 없었다. 아니 다음 수는 이미 정해져 있으니, 이 싸움에 반드시 승리해 정국의 안정을 가져와야 했다. 그렇기에 손권과 회남의 전력까지 모두 끌어들인 것이었다.

하지만 전황은 전혀 예상 밖으로 흘러갔다. 관우는 성실히 수군을 키워 왔고, 수많은 전투를 치른 그의 정예들은 생각보다 더욱 강했다.

틈을 노리고 승리를 자신하던 손권은 유연의 책략에 모든 것을 잃었고, 유연은 기세를 올리며 관우를 위기에서 구했다.

유연, 결국 놈이 문제였다. 놈을 제거해야 했다. 그것이 항상 생각했던 다음을 위한 유일한 대책이었다.

‘……이 싸움에 끝에 있는 것은 나의 죽음이나 유연, 관우의 죽음뿐, 다른 결말은 없다.’

가후에게 했던 그 말대로였다. 조조가 없는 세상에 놈이 존재해서는 안 된다.

“전하, 태중대부께서 급히 전령을 보내셨습니다.”

“문화가 깨어난 것인가? 어서 들라 해라.”

그렇게 들어온 전령은 가쁜 숨을 몰아쉬며 급히 말했다.

“전하, 제대로 예를 갖추지 못하는 무례를 용서해 주십시오. 태중대부께서 급히 진영을 옮기셔야 한다고 말씀하셨습니다.”

“다짜고짜 그게 무슨 말이냐? 진영을 옮기라니, 상세히 설명해 보아라.”

이에 전령은 설명을 이어 가려 하였으나, 그전에 조창이 막사에 들어와 진영을 옮겨야 했던 이유를 대신 설명해 주었다.

“전하! 적들의 화공입니다! 불길이 빠르게 번지고 있으니 어서 이곳을 빠져나가야 합니다!”

“뭐라!? 갑자기 그게 무슨……!!”

“죄송합니다. 이동하며 설명해 드리겠습니다! 뭣들 하느냐! 어서 전하를 모셔라!”

병사들은 다급하게 조조를 호위하며 막사를 나섰고, 그제야 무슨 일이 일어났는지 확실히 알 수 있었다.

“유연이…… 이곳에 와 있구나.”

피오르는 연기와 빠르게 다가오고 있는 불길은 조조에게 잊고 싶은 기억을 떠오르게 하였다.

181. 양토실실(兩兎悉失)(2)

꿈이고 또 다른 환영이길 바라며 조조는 고개를 흔들어 보았으나, 아무리 흔들어도 꿈에서 깨어날 수 없었고, 곁을 지키던 조창은 더욱 다급하게 말했다.

“어서 도망치셔야 합니다! 전령들이 번성을 공략하고 있는 장군들을 불러올 것이니 일단 불길이 번지지 않은 북쪽으로 향하여 이곳을 벗어나 신야로 향하고 있으면 장군들께서 오셔서 어떻게든 상황을…….”

“어리석은 놈. 네가 날 죽이려 하는구나. 당연히 놈들은 유일한 출구인 신야현으로 가는 길에서 나를 기다리고 있을 것이다.”

“그럼…… 어찌할까요.”

해답은커녕 오히려 되묻는 조창을 보고 순간 두통이 도져 정신이 아득해지는 것이 느껴졌으나, 아직 쓰러질 수는 없었다.

“전하!!”

잠시 조조가 휘청거리자 좌중에 있던 이들이 급히 조조를 부축하였으나, 조조는 이를 물리친 이후 말했다.

“네가 그래도 한 가지는 옳은 말을 했다. 놈들도 숫자가 많지 않을 것이니 장료와 장합이 돌아오면 도망칠 수밖에 없을 것이다. 아니…… 상황을 뒤집을 수 있을지도 모르지.”

가능성이 없는 일은 아니었다. 보고를 멈추지 않도록 해 두었으니 보고를 위해 오던 전령은 이 불길을 보고 급히 번성을 공략하고 있던 장수들에게 이 상황을 알릴 것이고, 경계를 위해 전령을 보내온 가후 또한 분명 자신을 구하기 위해 손을 쓰고 있을 터였다.

그 병력이 단숨에 집결한다면 저 퍼지고 있는 불길은 오히려 유연의 퇴로를 막을 것이고, 그렇게 되면 이곳은 조조 자신의 무덤이 아니라 유연의 무덤이 될수도 있었다.

“아직 끝나지 않았다, 유연.”

조조가 그렇게 이를 악물고 전의를 다지고 있을 때, 경계를 하고 있던 사마의와 장제가 달려와 알렸다.

“전하, 일단 병사들로 하여금 늪지의 개울에서 물을 퍼와 불이 퍼지는 것을 저지하도록 해 놓았으나 개울물로는 오래 버티지는 못할 것입니다. 어서 이곳을 빠져나가야 합니다.”

사마의의 보고를 듣고 잠시 생각에 잠겼던 조조가 말했다.

“개울물이라면…… 백하와 연결되어 있는 것인가?”

이에 조조의 의도를 알아차린 사마의는 급히 경계하며 말했다.

“아닐 수도 있습니다. 그리고 늪지로 이어져 있고 수풀들이 늪지를 가리고 있어 그 길을 따라가는 것은 몹시 위험합니다.”

그 말을 듣고 조조는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“하하, 지금 적들이 공격하지 않고 있는 이유를 모르는 것인가? 유일한 통로인 북쪽으로 나 있는 길에서 우리를 기다리고 있는 것이다. 지금 이곳에 안전한 길 따위는 없다. 어디로 가든 목숨을 걸어야 하는 상황이지. 불타는 오림을 벗어나기 위해 이미 늪지대를 통과해 본 일이 있다. 희생은 크겠으나, 적들의 경계가 느슨할 것이니 잘하면 빠져나갈 수 있을 것이다.”

그러자 생각에 잠겼던 장제가 나서서 말했다.

“놈들이 경계병들에게 들키지 않고 우회할 수 있었던 것은 수군을 이용했기 때문이 분명합니다. 한데 개울을 따라 백하 방면으로 이동하면 오히려 발각될 가능성이 커질 것이니, 차라리 불이 아직 많이 번지지 않았을 때, 숲속으로 도망치는 것이 어떻겠습니까?”

“숲속으로?”

“물론 산개하여 도망치는 병사들을 잡기 위해 병력을 배치했을 것이나, 전하께서 그러한 위험을 감수할 것이라고 생각하지 못할 것이니 그 경계는 대단하지 않을 것입니다. 물론 자칫 불이 더 빠르게 번지면 위험해지기는 하겠으나, 전하께서 말씀하신 것처럼 어디든 위험한 것은 마찬가지이지요.”

쉬운 결정이 아니었다. 시간이 많지 않다는 것은 잘 알고 있었다. 하지만 상대는 자신을 여기까지 몰아붙인 유연이었기에 결단하기 쉽지 않았다.

찰나의 순간 고민하고 다시 고민하던 조조는 가후와 나눴던 대화를 떠올리고 결단을 내렸다.

“그래. 놈을 속이자면, 모든 것이 놈의 의도대로 되고 있다는 것을 보여 줘야 한다. 병사들로 하여금 북쪽 길을 향해 전력으로 달리도록 해라. 그리고 서쪽 숲과 늪지대를 향해…….”

조조는 이어서 계획을 말했고, 불이 번지는 것을 막으며 버티던 병사들은 이에 따라 움직이기 시작하였다.

***

육손의 말대로 불길은 빠르게 번져 나갔다. 인근에 흐르는 개울에서 물을 퍼와 어떻게든 수습해 보려 했던 것 같지만, 그럴수록 일대는 연기로 가득 차기 시작했고, 열기와 호흡곤란을 더 이상 버티기 어려워진 적들은 하나뿐인 퇴로를 향해 몰려나오기 시작했다.

“복병은 무시해라! 살고 싶다면 멈추지 마라!”

예상대로 적들은 우리가 길목을 지킬 것을 알고 전력을 다해 덤벼들었다.

하지만 우리에겐 관우가 있었다.

“역적 조조는 어디 있는가!”

관우의 위엄 있는 목소리가 일대에 메아리치니 당황한 적들은 발걸음을 멈췄다.

짧은 대치가 이어졌으나, 진퇴양난에 몰린 적장은 그의 부상이 아직 회복되지 않았다는 소문에 희망을 걸고 수하들과 함께 용감하게 달려들었다.

“허세일 뿐이다! 서 있는 것도 어려운 상황일 것이다! 모두 나를 따르라!”

이에 관우는 직접 달려 나가 지금껏 수많은 도발을 참아 낸 울분을 담아 대도를 휘둘렀고, 선두에서 달려오던 장수와 병사들은 비명조차 제대로 지르지 못하고 사지가 찢겨 나갔다.

그리고 오랜만에 피 맛을 본 맹수는 곧 적들을 향해 울부짖었다.

“역적의 무리들아! 금일 이 관우가 네놈들을 벌할 것이다!”

뒤에서는 불길이, 앞에서는 관우가 달려와 전의를 상실한 적들은 뿔뿔이 흩어져 달아나기 시작하였으나, 일대는 이미 병사들에 의해 포위되어 빠져나갈 곳은 없었다.

“한 놈도 놓치지 마라!”

육손의 외침과 함께 화살이 쏟아지기 시작하였고, 일방적인 학살이 진행되며 적들의 숫자는 빠르게 줄어 갔다.

하지만 어디에도 조조와 그를 따르는 상장들의 모습은 보이지 않았다.

예상대로였다. 조조가 뻔히 보이는 함정으로 달려올 리 없었다. 틀림없이 위험을 감수하고 빠져나가고자 했을 것이다. 선택지는 두 가지가 있었다.

“백하 인근에는 우리가 이끌고 온 함선과 그곳을 지키는 병사들이 남아 있습니다. 반면 놈들은 수군이 없으니, 굳이 백하를 향해 이동해야 할 이유가 없지요. 어차피 양쪽 다 위험한 상황이라면 놈들은 필시 숲속으로 향했을 것입니다. 기병들의 기동력을 활용한다면 불이 번지기 전에 숲을 빠져나갈 수 있을 테니까요. 늦기 전에 어서 놈을 쫓으시지요.”

그렇게 말한 정봉은 바로 움직이려 하였으나, 육손이 급히 나서서 반론을 제기하였다.

“불이 번지고 있습니다. 또한 연기는 더욱 빠르게 일대로 퍼져 나가고 있지요. 평생을 전장을 누빈 조조가 화공이 얼마나 무서운 것인지 모를 리 없으니, 스스로 불길이 번지고 있는 숲속으로 뛰어드는 어리석은 짓을 하지는 않을 것입니다. 게다가 조조는 오림에서도 모두의 허를 찔러 나루터로 가지 않고, 위험한 늪지대를 지나 화용도로 향하였다고 들었습니다. 이번에도 틀림없이 교활한 꾀를 내고자 할 것이니, 늪지대로 주력을 보내시는 것이 옳습니다.”

양쪽 다 일리가 있는 말이었다. 그리고 또 다른 문제는 퇴로를 봉쇄하며 양쪽 다 추격할 정도로 병력이나 지휘관이 넉넉지 않다는 것이었다. 보낸다면 한 곳은 주력을, 다른 한 곳은 퇴각을 늦출 정도의 병력을 보낼 수밖에 없었다.

심지어 시간이 많지 않았다. 조조가 이곳을 벗어나기 전에 잡아야 했다. 그렇지 않으면 곧 상황을 파악한 장료와 장합 등이 급히 병력을 이끌고 올 것이고, 싸움은 한 치 앞을 내다볼 수 없게 될 것이다.

그렇게 선택의 순간이 왔다. 조조 또한 나와 같은 고민을 했을 것이다.

불길이 번지는 숲과 허를 찌르는 늪지대, 놈은 어느 곳을 택했을 것인가?

복양에서 여포에게 쫓길 때, 놈은 불길에 손바닥을 데고 병사로 위장하여 죽을 위기를 벗어났다고 한다. 그리고 적벽에서는 육손의 말대로 허를 찔러 희생을 감수하고 늪지대로 향하여 그곳을 통과했다. 화공도, 늪지대도 살아남을 수만 있다면 놈은 망설이지 않았을 것이다.

잠시 조조가 되어 그의 경험을 바탕으로 생각해 보고자 하였으나, 조조가 워낙 수많은 전투에 참여했고, 수없이 죽을 고비를 넘겨 왔기에 오히려 더 머리만 복잡해졌다.

나는 조조가 될 수 없었다. 해서 조조가 처한 상황만 가정해 보기로 했다.

조조의 함정에 빠졌다. 진형 인근에 불길이 번지고 있고, 유일한 퇴로는 장료가 지키고 있을 것이다. 남은 탈출로는 불길이 번지고 있는 숲속과 적들이 이동해 온 강으로 통하는 늪지대뿐, 어디로 가도 살아남을 가능성은 희박하고 상대는 조조이니 어설픈 속임수는 통하지 않는다. 나는 어떻게 도망칠 것인가?

먼저 이용할 수 있을 만한 것은 일대를 포위한 적의 병력이 많지 않다는 것이다. 물론 정예하기는 하지만, 입구의 봉쇄를 풀지 않는 한 병력을 여러 갈래로 나누는 것은 어렵다. 그러니 일단 병력을 나눠야 한다. 해서 두 마리 토끼 중 하나를 선택하게 만든 것이다.

하지만 이 방법은 변수가 너무나 많다. 조조의 선택에 따라 나의 운명이 결정될 수 있고, 백하에 있는 경계병들이나 빠르게 퍼지는 불길과 연기 같은 큰 변수도 존재했다.

나라면 좀 더 안전한 방법을 찾았을 것이다. 안전하게 이 포위망을 벗어날 수 있는 제3의 길, 그런 길은 없는 것인가?

그렇게 결론을 내지 못하고 고민하고 있을 때, 세작의 보고를 받은 육손이 다급하게 말했다.

“시간이 더 촉박해질 것 같습니다. 신야현에서 악침이 이끄는 병력이 전력을 다해 이곳으로 오고 있다고 합니다. 관우 장군의 위용으로 이곳의 병사들은 이미 전의를 상실한 것 같으니 제가 병사들과 함께 이 길을 지키겠습니다. 관우 장군께 서쪽 숲으로 가는 적들을 맡기고, 저하께서 정봉 장군과 함께 늪으로 가고 있는 적들을 맡으시지요.”

어찌보면 당연해 보이는 그의 조언을 듣는 순간 머리 속을 맴돌던 수많은 의문들이 모두 해결되는 것 같았다.

“두 마리 토끼를 쫓게 만든다……. 그 자체가 세 번째 길이었군요. 곧 원군이 올 것도 알고 있었을 것이니, 이 길이 가장 안전하고 확실한 길이기도 합니다.”

그렇게 나는 결론에 도달할 수 있었다.

***

“전하의 말씀대로입니다. 관우와 유연이 두 갈래로 나뉘어 각각 숲과 늪지대로 이동하기 시작하였습니다.”

병사의 보고를 듣고, 모두가 안도의 한숨을 내쉬었으나 조조는 곧바로 이어서 물었다.

“원군은? 가후나 장료의 소식은 아직인가?”

“그것까지는 확인하지 못했습니다. 하지만 놈들이 병력을 재편하며 일부 병력을 북쪽으로 이동시켰고, 이는 분명 원군에 대비하는 것으로 보입니다.”

이에 장제는 감탄하며 말했다.

“번성의 병력이 오기에는 조금 이르니, 필시 신야성에서 원군이 오고 있는 것입니다. 전혀 예상하지 못했던 그들이 오고 있다는 것을 깨닫고, 전하를 쫓고자 저렇게 급히 움직이고 있는 것이지요. 적의 반응을 정확히 예견한 전하의 혜안에 신은 크게 감복하였습니다.”

그렇게 장제가 고개를 숙이며 존경을 표하자, 함께 병졸로 위장하고 곁을 지키던 모든 제장들도 함께 고개를 숙였다. 이에 조조는 오랜만에 미소를 지으며 말했다.

“하하, 아직 하늘이 이 조조를 버리지 않은 것이지. 병사들에게 무리하지 말고 힘을 아끼라 전하시게. 정확히 일각(*15분) 이후 공격을 시작할 것이네. 모두가 전력을 다해 돌파를 시도하면 길목을 지키고 있는 적들은 적잖이 당황할 것이고, 이후 가후가 보낸 원군과 합류한다면 능히 이 지옥을 벗어날 수 있을 것이네. 그리고 복귀할 장료 등과 힘을 합쳐 애타게 나를 찾는 놈들을 섬멸하는 것이지. 그때가 되면 저 불길이 놈들이 아닌 우리를 도울 것이네.”

일각, 관우와 유연이 멀어지기에는 충분한 시간이었다. 정면돌파라는 말을 듣고 처음에는 모두 반신반의하였으나, 모든 것이 그의 예견대로 이루어지니 사마의나 장제조차도 이제 조조의 계획에 이견을 달지 않았다.

생각해보니 항상 위기는 있었다. 수없이 죽을 고비를 넘겼고, 그 위기를 극복했다.

그리고 이후에는 항상 기회가 왔다. 모든 불리함을 뒤엎고 승리로 향할 수 있는 기회, 이번에도 틀림없이 이 위기를 극복하면 언제나 그렇듯 승리가 기다리고 있을 것이다. 비록 그것이 생애 마지막 승리인 것 같아 아쉬웠으나, 이 정도면 마지막에 걸맞은 승부가 아닌가?

그렇게 생각한 조조는 좌중에 명하였다.

“이곳을 돌파하여 원군과 합류하고, 유연과 관우의 수급을 취해 도성으로 돌아간다!”

조조가 직접 외치자 병사들은 지난 불리함은 모두 잊고 적들을 향해 돌격하였고, 조창과 사마의, 그리고 장제 등도 사력을 다해 활로를 뚫고자 나섰다.

그렇게 모두가 일치단결하여 돌격하자 마침내 길이 열리기 시작하였다. 조창은 어느새 선두로 나서서 적들을 도륙하고 있었다. 이에 조조는 그의 뒤를 바짝 쫓았고, 그 기세는 누구도 꺾을 수 없을 것 같았다.

“가자! 승리가 머지않았다!”

마침내 다시 승기를 잡았다고 생각하고 조조의 외침이 이어지는 순간, 좌우에서 동시에 병사들의 함성이 비명으로 바뀌었고, 이미 멀리 떠났어야 할 관우와 정봉이 모습을 드러냈다.

“조조가 모습을 드러냈다! 모두, 역적 조조를 잡아라!”

충격을 느낄 틈도 없이, 조조는 전력을 다해 말을 재촉하였으나 얼마 남지 않은 것 같았던 적들은 다시 늘어나기 시작했고, 관우와 정봉은 병사들을 도륙하며 빠르게 거리를 좁혔다.

182. 간웅(奸雄)

“조조가 모습을 드러내더라도 절대로 먼저 나오시면 안 됩니다.”

대놓고 관우를 바라보며 말하자, 관우는 자존심이 상했던 것인지 좋지 않은 표정으로 수염을 쓸어내리며 말했다.

“저하, 번성에서 출진하기 전 분명 저하를 믿고 명을 받들 것이라고 하였습니다. 이 관우는 결코 내뱉은 말을 어기지 않습니다.”

그렇게 그를 단속한 이후 다음은 정봉이었다. 그 또한 미방의 복수나, 전공을 위해 무리를 할 수 있으니 적당히 주의를 주기로 했다.

“이는 장군을 위한 경계이기도 합니다. 조조는 틀림없이 포위망을 뚫을 수 있다는 확신이 생기면 직접 앞으로 나와 가장 먼저 포위망을 벗어나고자 할 것입니다. 불길이 생각보다 빠르게 번지고 있으니까요. 그러니 기다리면 반드시 기회가 옵니다. 제 말씀을 이해하시겠습니까?”

“네. 서두르지 않겠습니다. 한데, 한 가지 여쭙고 싶은 것이 있습니다.”

생각지 못한 반응이었다. 내가 놓치고 있는 것이 있을 수 있기에 나는 곧바로 그에게 발언 기회를 주었다.

“무엇입니까? 제가 미처 생각지 못한 문제가 있다면 말씀해 주십시오.”

이에 정봉은 고개를 저으며 말했다.

“저 같은 한낱 무부(武夫)가 감히 저하의 지모에 더할 것이 있겠습니까? 다만 불길이 번지고 이제 더 이상 벗어날 곳이 없다는 것을 깨닫는다면 틀림없이 항복해 오는 자들이 있을 것이고, 그중에는 분명 조조의 중신들도 있을 것이니, 그들의 처우를 어찌해야 할지 지침을 확인하고자 함이었습니다.”

잠시 조조에게 집중하느라 잊고 있던 문제였다. 이에 지침을 내리려 하였으나, 관우가 다시 흥분하며 나섰다.

“조적을 도와 한실을 어지럽힌 자들에게 어찌 자비가 있을 수 있겠는가!? 모조리 도륙하고 태워 죽여 감히 한실을 능멸해온 죗값을 치르게 해야 할 것이네!”

분명 관우의 말처럼 그들을 죽일 명분은 충분하지만, 그들의 생사를 결정하는 것은 사실 조조를 잡는 것만큼이나 중요한 일이었다.

“투항하고자 한다면, 지위 고하를 막론하고 받아 주십시오.”

나의 답을 듣고 관우는 노하며 말했다.

“저하! 지난번에도 말씀드린 바와 같이 지나친 자비는 후환을 남길 뿐입니다. 저 또한 평생 의(義)를 바로 세우고 무고한 희생자가 나오는 것을 경계해 왔으나, 저들은 지금껏 조적을 도와 조정을 어지럽히고, 폐하의 눈물과 비명을 외면해 온 죽어 마땅한 자들로 조조와 크게 다르지 않은 자들입니다. 그런 자들에게 자비를 베푼다면 필시 후환이 될 터, 어리석은 송나라 양공의 고사를 기억하시고, 자비 없이 놈들을 벌하여 한실의 위엄을 지키십시오.”

같은 생각을 하고 있는 이들도 있을 것이니 확실히 해 두는 것이 좋을 것 같았다.

“그럼 숙부님께서는 도성을 점령하고 지금껏 조조를 도운 수백, 수천에 이르는 조정의 대소 신료들을 모두 모아 도륙하는 것이 옳다고 생각하겠군요. 아, 감히 함실을 능멸해온 대역죄인들이니 삼족을 멸해야 할 터, 연좌된 이들까지 모조리 죽인다면 족히 수만에 이르는 이들이 죽게 될 것입니다. 하면 간절히 부왕을 기다리고 있던 폐하와 백성들은 조조와 다를 바 없는 잔혹함에 어찌 반응할 것이라고 생각하십니까?”

나의 답을 듣고 관우는 신음하며 답을 하지 못했다. 아까의 경계도 그렇고 그에게만 조금 지나쳤던 것 같아 나는 이어서 그를 달래며 말했다.

“물론 숙부님의 말씀도 이해합니다. 하지만 저들 중에도 어쩔 수 없이 조조가 두려워 협력해온 이가 있을 것이고, 기회를 노려 한실의 부흥을 노리던 이가 있을 수도 있습니다. 그리고 그런 이들 중 여기 계시는 백언 님이나, 승연 님처럼 더없이 큰 재능과 포부를 품고 있는 분들도 계시겠지요. 아직도 천하는 어지럽고 우리의 힘은 부족하니, 저는 조금이라도 힘을 더 키울 수 있도록 과오를 바로잡을 기회를 주고자 하는 것입니다.”

자신들을 언급해 주는 것을 보고 육손과 정봉이 고개를 숙이며 예를 갖추니, 이를 지켜보던 관우 또한 납득한 듯 고개를 끄덕여 보였고, 나는 이어서 자연스럽게 계획을 마무리하고자 하였다.

“백언 님께 큰 짐을 맡기는 것 같습니다. 마지막 희망을 본 적들의 기세가 만만치 않을 것이니 저 또한 이곳에서 돕고 싶지만……”

“알고 있습니다. 저하께서 계시면 조조는 결코 승부를 걸어오지 않겠지요. 그리고 걱정하실 것 없습니다. 보잘것없는 촌부에게 저하의 기대가 크시니 가문의 명예를 걸고 반드시 기대에 부응해 보이도록 하겠습니다.”

자신과 가문을 잊지 말아 달라는 말로 들렸다. 당연한 말이었기에 나는 말없이 고개를 끄덕여 보였고, 육손은 그렇게 홀로 남아 병사들과 함께 적들을 맞이하였다.

“이곳을 돌파하여 원군과 합류하고, 유연과 관우의 수급을 취해 도성으로 돌아간다!”

머지않아 조조의 외침과 함께 적들의 대대적인 공격이 시작되었다. 육손은 진정 기대에 부응하여 능숙하게 병사를 움직여 불리함을 연출하였다. 유비마저 속이고 패퇴시켰던 명장이니 역시 병사들을 다루는 실력도 의심할 여지가 없었다.

물론 의심 많은 조조는 그럼에도 불구하고 바로 선두로 나오지 않았다. 주변을 살피고 경계하는 모습을 보이며 혹시라도 복병이 나오는지 기다렸다.

하지만 점차 포위망이 느슨해지고 선두로 나선 조창이 맹위를 떨치기 시작하자 그는 마침내 나와 조창의 뒤를 바짝 따르기 시작하였고, 이제 이 기나긴 싸움의 마침표를 찍을 때가 온 것 같았다.

“금일! 역적 조조를 사로잡거나 제거하는 자는 이 유연의 상장으로 삼을 것이고, 일평생 부귀를 누릴 보화와 전답을 하사할 것이다! 모두 돌격하라!”

나의 외침과 동시에 정봉을 선두로 병사들은 조조에게로 향하였고, 그것을 신호로 관우 또한 지지 않고 나섰다.

“조조, 도망칠 곳은 없다!”

이에 크게 놀란 조창과 장병들은 어떻게 해서든 포위망을 돌파해 보고자 하였으나 이미 육손은 신호에 맞춰 병사들을 움직이고 있었고, 허술하게만 보였던 진형은 어느덧 철옹성과 같이 두꺼워져 있었다.

심지어 하늘도 우리를 돕는 것인지 조조군의 후방에서 타오르던 불길은 어느덧 그들을 바짝 따라붙기 시작하니, 잠시 품었던 희망은 빠르게 절망으로 바뀌어 갔고, 장병들은 하나둘 싸움을 포기하기 시작하였다.

하지만 조조는 그 순간에도 빠져나갈 방도를 찾고 있었다.

“자문! 뭐 하는 것이냐! 멈추지 마라! 곽거병이 되겠다고 했으면서 이 정도도 돌파하지 못하는 것이냐!?”

잠시 넋을 놓고 있던 조창은 다시 힘을 얻고 전력을 다해 돌파를 시도하였다.

“비켜라! 내가 앞장서겠다!”

그 외침과 함께 황색 수염을 휘날리며 창검을 휘두르니 일시적으로 육손의 진형에 틈이 생겼고, 조조는 이 기회를 놓치지 않았다.

“가자! 생사기로는 이 순간에 달렸다!”

조조는 직접 창검을 뽑아 들고 직접 병사들을 베어 넘기며 앞으로 나갔다. 하지만 혈기가 넘치고 뛰어난 무예를 지닌 조창은 가능했을지 몰라도, 노쇠한 조조에게 이는 쉬운 일이 아니었고, 나의 외침이 이미 이곳에도 전해졌기에 병사들 또한 그 어느 때보다 맹렬하게 조조를 향해 달려들었다.

“조조를 잡아라! 저하께서 생사불문, 부귀영화를 약속하셨다!”

그렇게 병사들이 조창과 조조의 사이를 갈라 놓으니, 당황한 조창은 뒤돌아 조조를 구하고자 하였으나, 곧 관우의 괴성이 전장을 울렸다.

“조공! 어딜 그리 급히 가십니까!?”

어느새 거리를 좁혀 온 관우는 조조를 향해 소리쳤고, 조조는 급히 조창과 합류하는 것을 포기하고 말머리를 돌렸다.

이에 관우는 조조를 쫓고자 하였으나, 어느새 다가온 조창이 관우를 도발하며 덤벼들었다.

“관우! 이 은혜도 모르는 놈아! 부왕께서 네놈에게 베푼 자비를 모두 잊은 것이냐!? 천하에 퍼진 명성은 모두 거짓이었구나!”

노한 관우가 조창과 창검을 부딪치는 사이, 조조는 전력을 다해 그 반대편으로 달아나고자 하였으나, 그곳에도 사신이 기다리고 있는 것은 마찬가지였다.

“조조! 네놈의 목을 쳐, 미방 장군의 넋을 위로할 것이다!”

병사들을 종잇장처럼 찢어발기며 다가오는 정봉을 보고 조조는 다시 말머리를 돌리고자 하였으나, 오래 버티지 못하고 관우의 괴력에 밀려나고 있는 조창이 눈에 들어왔다.

게다가 그 짧은 찰나에도 병사들은 자신의 목을 취하기 위해 빠르게 포위망을 좁혀 오고 있었다.

그렇게 호위병들이 하나둘 쓰러져갔고, 병사들이 욕망을 담아 휘두르는 창격이 조조에게 닿는 지경에 이르렀다.

이제는 포기할 것이라 여겼으나 조조는 끝까지 창검을 휘두르며 병사들을 독려하였다.

“곧 원군이 온다! 조금만 더 버텨라!”

저렇게 살아남았을 것이다. 자신의 천명을 믿고 결코 포기하지 않는 끈기, 그리고 자신의 수하들에 대한 믿음, 그런 것들이 모여 항시 기적을 만들어 냈을 것이다.

알고 있다. 그의 말대로 곧 원군이 올 것이다. 그렇게 조조라는 남자가 일궈 냈던 업적들을 잘 알고 있었다. 나 또한 화용도와 농산에서 그를 놓쳐 보았으니까. 이 순간이 조조를 잡을 유일한 기회였다.

“숙부님! 오로지 조조를 잡는 것에 전념해야 합니다!”

관우는 나의 외침을 듣고 조창과 실랑이를 멈추고 곧바로 조조를 향해 말머리를 돌렸다. 하지만 그 정도로 안심할 수 없었기에 나 또한 직접 창검을 뽑아 들고 조조를 향해 달려들었다.

“이 유연을 따르라! 이대로 조조의 심장을 꿰뚫는다!”

전장에 창검들이 일제히 조조를 향해 날아들었고, 그를 지키던 호위병들은 빠르게 줄어 이제는 그 수를 헤아릴 수 있을 정도가 되었다.

곧 조조의 도포가 찢겨 나갔고, 다음으로 두꺼운 조조의 갑주가 넝마가 되었다. 그리고 마지막으로 피로 물든 그의 보검이 떨어지는 순간, 조조는 모두의 앞에 무릎을 꿇었고, 이어서 수많은 창들이 그의 움직임을 구속한 상태에서 나는 마침내 조조와 마주할 수 있었다.

들썩이는 몸을 보니 아직 숨은 붙어 있는 상태였다. 하지만 주변에서 불타고 있는 불길 탓인지, 그의 얼굴에서는 땀인지 핏물인지 모를 것이 비 오듯 떨어졌고, 창백해진 그의 얼굴과 생기를 잃은 그의 눈동자는 그의 생이 얼마 남지 않았음을 알려 주고 있었다.

천하를 호령하던 조조였기에 그 참담한 모습에 잠시 말을 잇지 못하고 있을 때, 조조가 먼저 입을 열었다.

“이보게 유연, 나를 살려 주시게. 곧 이변을 알아차린 가후와 장료, 장합, 악진 등의 원군이 복귀할 것이네. 그들이 나의 복수를 위해 싸우고자 한다면 중과부적으로 그대들의 피해도 결코 적지 않을 것이나, 나를 인질로 하여 협상을 진행하면 어렵지 않게 이곳을 벗어날 수 있고, 싸움에도 승리할 수 있을 것이네.”

이에 곧 도착한 관우가 대도를 들고 다가오며 말했다.

“저하, 말씀하셨던 것은 잊지 않았으나, 조조와 그 일족은 예외입니다. 그는 이곳에서 꼭 죽어야 하니 이 관우가 당장 수급을 취하도록 하겠습니다.”

그러자 조조는 다급하게 발언을 이어 갔다.

“보시다시피 늙고 병들어 얼마 남지 않은 목숨이네. 운장의 손에 죽게 되더라도 고작 며칠 차이겠지. 하지만 자네는 다음을 생각해야 하지 않겠는가? 내가 여기서 죽는다면 당장 10만 대군의 분노를 감당해야 할 것이고, 이후 나의 아들이 남하할 명분을 주게 될 것이네. 서량의 전투를 치른 지 얼마 되지 않은 상태에서 손권과 싸우고 연이어 우리와 싸워 지친 자네들이 그 싸움을 감당할 수 있겠는가? 자네는 뛰어난 지모를 지녔으니 부디 현명한 판단을 하시게.”

그의 발언은 단칼에 목을 날려버릴 것 같던 관우를 멈춰 서게 하였고, 기대를 품고 있던 병사들을 웅성거리게 했다.

하지만 그 정도 각오도 없었다면 애당초 한수를 넘어 추격하지도 않았을 것이고, 무엇보다 그 후사를 이을 조비가 조조에게 한참 미치지 못할 자이기에, 이 죽음이 가져올 분노보다 혼란이 더 클 것이라는 확신이 있었다.

“형주와 서량, 그리고 다시 이곳 형주까지 많이 돌아오기는 하였으나…… 그 과정에서 조공께 정말 많은 것을 배웠습니다. 그중에는 쓸데없는 후환을 남기지 말아야 한다는 것도 있지요.”

그렇게 내가 창을 들고 다가가자, 조조의 눈에는 다시 생기가 돌았고 가쁘게 내쉬는 것 같던 호흡이 진정되었다. 그 또한 연기였던 것에 놀라고 있을 때, 그는 곧 짧은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“……악연이 길어 너무 많은 것을 가르친 것 같군. 하면 마지막으로 묻겠다. 네놈이 이 조조의 죽음을 감당할 수 있겠느냐?”

“감당하지 못할 것이었다면, 시작도 하지 않았을 것입니다.”

나는 그의 심장에 창을 꽂아 넣었고, 그렇게 기나긴 악연을 마무리하였다.

“잘 가십시오. 시대의 간웅이여.”

183. 포석(布石)(1)

일찍부터 마음을 먹었다면 나는 적벽에서 놈을 죽일 수 있었을까?

유비와 합류할 때부터 마음을 먹고, 승리에 기여하는 정도가 아니라 진정 조조의 제거를 목표로 움직였다면 불가능한 일은 아니었을 것 같다.

하지만 그때 조조가 죽었더라면, 주유와 손권은 혼란을 틈타 더욱 손쉽게 강릉은 물론이고 양양, 형주 전부를 손에 넣었을지도 모른다. 심지어 주유가 조인과 싸우다가 쓰러지는 일도 없었을 것이니, 그렇게 되면 유비는 기회를 얻기 어려웠을지도 모른다.

그럼 서량에서 죽였다면 어땠을까?

그때 죽이는 것은 쉽지 않았을 것 같다. 적벽의 굴욕을 겪고, 이어진 조인과 하후연의 죽음으로 경계심이 더없이 강했던 시기였고, 조조도 아직 수명이 많이 남아 건재했던 시기이니 지금처럼 쉽게 섣불리 움직이지 않고 끝까지 위험한 곳으로 나오지 않으며 후위를 지켰을 것이다.

대기만성한 유비의 세력이 어느 정도 패권에 가까워지고, 조조가 쓰러지기 직전이어서 조급해진 지금이 어찌 보면 그를 제거하기에 최적의 순간이었다.

모든 일에는 진정 하늘이 정한 시기란 것이 있는지도 모른다.

물론 역사가 증명하듯 그 시기를 맞춘다고 하여 누구나 성공할 수 있는 것은 아니지만 말이다.

“조조의 수급을 앞세우고 몰려오는 원군들을 치시지요. 제가 선봉에 서겠습니다.”

관우는 역사에서 이루지 못했던 일을 직접 마무리 짓고자 하였으나, 아직 부상도 완전히 회복되지 않은 상태이니 조창에 이어 장료, 장합 등을 상대하며 그를 무리하게 하고 싶은 생각은 없었다.

게다가 위연과 강유 등이 놈들을 추격하고 있겠으나 조조의 말처럼 아직도 병력이 중과부적인 것은 변하지 않는 사실이니, 평범한 방법으로 싸우자면 자칫 소모전이 될 수도 있었고 이는 내가 바라는 상황이 아니었다.

“조창은 어떻게 되었습니까?”

나의 물음에 정봉이 답하였다.

“조조의 포위망이 두터워지고, 이제 자신 혼자서는 돌파가 불가해졌다는 것을 깨닫자 도망친 것 같습니다. 허락해 주신다면 바로 추격하여 놈의 수급도 가져오도록 하겠습니다.”

마음먹으면 잡을 수야 있겠으나, 굳이 조비의 짐을 덜어 줄 이유가 없었다.

“아니요. 차라리 잘됐습니다. 놈을 쫓지 마십시오.”

이에 관우와 정봉이 의아해하고 있을 때, 머지않아 육손이 다급하게 달려와 말했다.

“병사들이 조조에게 정신이 팔려 있는 사이 조창이 빠져나간 것 같습니다. 또한 신야 방면에서 악침의 병력이 빠르게 접근해 오고 있으니, 빠르게 추격하지 않으면 놈들이 합류하여 다시 이곳으로 올 것입니다.”

다시 이곳으로 온다. 분명 그럴 것이다. 내가 조창이라면 어쩔 수 없는 상황에서 조조와 떨어졌고 자신은 간신히 빠져나왔으나, 아직 조조는 적진에 있으니 조조를 구해야 한다고 변명할 것이다. 아니, 그 정도 머리가 돌아가지 않더라도 일단 아버지를 구하고자 하는 것이 아들의 도리이니 틀림없이 악침의 병력과 함께 달려올 것이고, 이어지는 원군들 또한 망설임 없이 그 뒤를 따를 것이다.

그럼 지금 조조의 죽음을 퍼트리는 것은 좋지 않다. 일단 내부의 일을 정리하며 놈들을 맞이할 준비를 한다. 그리고 놈들이 이곳에 당도하는 순간, 화공으로 둘러싸인 지옥 같은 곳에서 적들의 시신과 조조의 수급을 보여 주고, 놈들을 절망에 빠트려 추격하는 위연 등과 힘을 합치도록 한다.

“잘됐습니다. 인근에 약간의 병력만 남기고, 불길이 번지지 않는 동쪽 늪지대와 개울 인근에 병력을 매복시켜 주십시오. 놈들은 조조를 구하기 위해 달려오면 다시금 길을 막고, 조조의 수급을 앞세워 놈들을 섬멸하도록 하겠습니다. 저는 정봉 장군과 함께 잔당을 소탕하는 일을 맡을 것이니, 숙부님과 백언 님께서 병력의 지휘를 맡아 주십시오.”

관우와 육손은 바로 병력을 재편하기 시작하였고, 나는 정봉과 함께 남은 잔당들을 토벌하며 살아남은 조조의 수하들을 찾아 나섰다.

***

“큰일입니다. 본진에, 주군, 아니 전하께서 계시는 본진이 불길로 뒤덮였습니다.”

전령이 다급한 마음에 두서없이 말하자, 장료는 대도를 목에 들이밀고 말했다.

“침착하게 심호흡을 한 이후, 확인한 바를 똑바로 말해라.”

이에 얼굴이 하얗게 질린 병사는 그의 말대로 심호흡을 한 이후 입을 열었다.

“번성의 상황을 보고하기 위해 본진으로 향했는데, 숲이 불길로 둘러싸여 있었습니다. 본진도 피해가 클 것이니, 당장 원군을 파견하는 것이 옳을 듯합니다.”

장수들은 보고를 듣고 크게 놀라 웅성거렸으나, 곧 상황을 파악한 만총이 입을 열었다.

“유연의 간계에 당한 듯합니다. 번성에는 관우도 유연도 없는데, 마치 그들이 있는 것처럼 수성에 집중하여 모든 주의를 이곳에 집중시키고 우리의 본진을 찾아 나선 것이지요.”

이에 장료가 곧바로 나서서 말했다.

“지난번에 놈의 목을 쳤어야 했는데, 실로 큰 실수를 하였군요. 가서 실수를 만회하고 오겠습니다.”

장료가 그렇게 나서려 하였으나, 곧 장합이 그를 만류하고 말했다.

“불길이 숲을 뒤덮었다고 하지 않습니까? 그 정도 화공을 진행할 정도라면 병사들이 결코 적지 않을 것이고, 가장 정예한 이들을 동원했을 것이니 아마도 관우 또한 그곳에 있을 것입니다. 이전에도 말씀드렸으나 가장 중요한 것은 전하의 안위이니 장군만 가는 것보다는 일단 물러나 전하를 지키는 것이 옳은 방법일 것 같습니다.”

이에 만총은 경계하며 말했다.

“여러분께서 잊고 있는 것이 있는 것 같습니다. 만약 이것이 유연의 계책이라면 필시 우리가 병력을 돌리는 즉시 성내에 있던 병사들이 쏟아져 나와 우리를 추격할 것입니다. 또한 적들의 수군도 곧바로 움직이기 시작할 것이니, 산도현에서 싸우고 계신 악진, 전예 장군 두 분께도 서신을 보내야 할 것이고요.”

그의 발언에 두 장수가 고심하고 있을 때, 지금껏 상황을 지켜보고 있던 하후상이 침착하게 나서서 말했다.

“상황이 급박하기는 하나, 그렇다고 적병의 숫자가 늘어나는 것은 아닙니다. 유연과 관우가 정예를 이끌고 이동했다면 저들의 병력은 다 합쳐봐야 4~5만 정도일 것이고 수군을 제외하면 더 적어질 것이니, 그들을 막기에 적당한 병력을 후위에 두어 방어하도록 하고 선발대를 파견하여 주군의 안위를 지키도록 하시지요. 지금은 그 방법이 최선인 것 같습니다.”

사실 가장 단순한 방법이었으나, 가장 효율적인 방법이기도 하였기에 장수들은 고개를 끄덕여 보였고, 다시 장료가 나섰다.

“저와 수하들이 가장 빠르니 제가 먼저 본진으로 향하도록 하겠습니다.”

그러자 이어서 만총이 나섰다.

“그럼 제가 악진, 전예 장군과 합류하여 함께 물러나도록 하겠습니다.”

상황이 그렇게 되니, 후위를 맡을 이들은 정해진 것 같았다.

“그럼 제가 장합 장군과 함께 후위를 맡도록 하지요. 장군들의 무운을 빌겠습니다.”

하후상의 말을 마지막으로 장수들은 각자 임무를 다하기 위해 이동을 시작하였고, 번성에서 포위를 풀고 적들이 이동하는 것을 확인한 위연과 강유, 그리고 부융 등은 추격을 시작하였다.

***

“전하께서 보이지 않습니다.”

“큰일입니다! 전하께서 적들의 손에 당하셨다고 합니다.”

“원군이 당도했다고 합니다. 지금 교전 중이니 어서 전진해야 합니다.”

끊임없이 정보가 쏟아졌으나, 당장 급한 것은 끊임없이 수급을 노리는 적들을 피해 목숨을 부지하는 것이었다.

“자통 님께서는 어디 계신가!”

조조, 조창 등과는 이미 멀리 떨어진 듯하여 사마의는 다급하게 의지할 사람을 찾았으나, 들려오는 것은 좋지 않은 소식뿐이었다.

“자통 님께서는 이미 적들에게 당하신 것 같습니다.”

“적들의 계략에 떨어졌다는 것을 깨닫자, 직접 제시하셨던 방법대로 숲속으로 가셨다고 들었습니다.”

후자가 맞다면 적들의 손에 죽는 것보다 타죽는 것을 택한 모양이었다. 적들의 출현으로 각자도생의 상황이 되었으니, 원군이 오지 않는 이 상황에서는 그 또한 하나의 방법이 될 수도 있었다.

마찬가지로 이대로 싸우다 죽는 것도 하나의 방법일 것이다. 조조가 살아남았을지 모르겠으나, 그가 어찌 되었건 도성에 있는 조비 등은 건재하니 가문에 누를 끼치지 않기 위해 죽음으로 이 상황을 모면하는 것이 가장 좋은 방법일 테니까.

하지만 사마의는 그러고 싶지 않았다. 적벽 이후 조조의 세력은 날이 갈수록 쇠약해지는 반면 유비는 끊임없이 세력을 확장하고 있었다. 심지어 만에 하나 조조가 죽었다면 이 전투 이후 유비는 더욱 기세를 올릴 것이고, 조비는 더 이상 허도를 지키기 어려운 지경에 이를 것이다. 그렇다면 더는 가문에 대한 걱정을 하지 않아도 될 터, 투항하거나 포로가 되어 목숨을 부지하는 것 또한 하나의 방법이라는 생각을 하고 있을 때, 수하들의 다급한 외침이 이어졌다.

“주부! 적장이 오고 있습니다! 어서 피하셔야 합니다!”

수하의 외침에 뒤를 돌아보니 자신을 향해 병사들을 도륙하고 달려오고 있는 적장이 보였고, 이것은 사마의가 빠르게 결단을 내리는 것을 도왔다.

“그래, 이 또한 하늘의 뜻이리라. 모두 무기를 버려라! 우리는 투항하여 살아남는 것을 택한다.”

이에 목숨을 건진 수하들은 망설임 없이 무기를 버리고 투항할 의사를 보였고, 이를 확인한 장수는 병사들을 도륙하는 것을 멈췄다.

사마의는 자신의 신분을 밝히고 그와 대화를 나누고자 앞으로 나섰으나, 곧 장수의 호위를 받으며 한 남자가 모습을 드러냈고, 사마의는 먼발치에서 그를 본 일이 있었기에 곧바로 고개를 숙였다.

“저하, 신은 주부를 맡고 있던 사마의라고 합니다. 더 이상 저항이 무의미하다는 것을 알기에 수하들과 함께 귀순하여 목숨을 부지하고, 한실의 재건을 위해 노력하고자 하니 부디 자비를 베풀어 힘을 보탤 수 있는 기회를 주셨으면 합니다.”

“사마의?”

유연이 놀라는 듯 묻자, 사마의는 자신을 알아보았다고 생각하고 더욱 고개를 숙이며 이런 상황을 위해 준비했던 대사를 읊었다.

“맞습니다. 과거 괘태산과 서성, 농산 인근의 전투에도 참전했었습니다. 하지만 그것은 제 본심이 아니었습니다. 본래 조정의 충신들을 도륙하고 전쟁만을 일삼는 조조에게 출사하고 싶지 않아 여러차례 관직을 거절하였으나, 조조가 저의 다른 형제들과 가문을 위협하며 겁박하기에 이를 이겨내지 못하고 전쟁에 나섰던 것뿐입니다. 물론 그 또한 죄라는 것은 알고 있으나, 부디 가엽게 여겨 과거는 잊고 다시 한번만 기회를 주셨으면 합니다.”

이에 유연은 한참 동안 답이 없었다. 고개를 들어 그의 눈치를 살피고 싶었으나 이어지는 침묵의 의미는 전혀 예측이 되지 않았기에 감히 쓸데없는 행동을 할 수 없었다. 그렇게 영겁과 같은 긴장을 견뎌내며 고개를 숙이고 있을 때, 유연이 마침내 입을 열었다.

“조조가 그렇게까지 불러들이고자 하고, 두 차례에 걸친 중요한 원정에 함께하고자 했다는 것은 그만큼 신임을 얻는 수하였다는 이야기군요.”

조조 못지않은 날카롭고 정확한 판단이었다. 사마의는 괜한 말을 하여 스스로 무덤을 팠다는 것을 깨닫고 눈을 질끈 감으며 더욱 고개를 숙였으나, 유연은 이어서 뜻밖의 말을 내뱉었다.

“마침 귀공과 같은 분의 협력이 필요하던 참이었습니다. 당장은 상황이 급박하니 이후 이야기하도록 하시지요. 여봐라! 사마공을 백하의 함선이 있는 곳으로 정중히 모시도록 해라.”

“기회를 주셔서 감사합니다! 저하! 분골쇄신하여 이 은혜에 보답할 것입니다!”

목숨을 건진 사마의는 안도의 한숨을 내쉬었으나, 유연이 말한 협력의 뜻이 못내 마음에 걸렸다.

184. 포석(布石)(2)

가후는 소식을 듣고 달려 나온 하후돈과 마주하고 있었다.

“그럼, 아직 확실한 일은 아니지 않습니까?”

하후돈은 작은 희망을 품고 물었으나 가후는 고개를 저으며 현실적인 답을 내놓았다.

“그저 늙은이의 기우였다면 좋겠습니다만, 문제가 없었다면 지금쯤 신야현에서 백하를 따라 전령을 보내왔어야 합니다. 그러지 못하는 것에는 이유가 있겠지요.”

이에 머리가 복잡한 듯 이마를 어루만지던 하후돈은 이어서 물었다.

“도성에도 소식을 전해야 하겠지요?”

여러모로 복잡한 문제였기에 가후는 일단 고개를 저었다.

“병력은 이 정도면 충분하니 도성에는 최대한 천천히 알리는 것이 좋습니다. 만약을 대비해서 세자 저하와 예주, 연주 등에 믿을 만한 이들에게만 사실을 전해 두도록 하시지요.”

“그럼 일단 제 장자 하후무와 묘재(*하후연)의 아들 하후형을 보내…… 하지만 그들을 아직 어린데…… 예주와 연주에 당장 믿을 만한 이라면 누가 있겠습니까?”

하후돈이 당황하는 모습을 보이자, 가후는 이어서 말했다.

“양주자사 온회와 주부 가규를 추천하겠습니다. 모두 전하께서 신임하던 이들이고, 충심이 남다른 사람들이니, 필시 두 분을 보좌하여 만약의 경우에 대비할 수 있을 것입니다.”

“알겠습니다. 또 준비해 둬야 할 것은 없겠습니까?”

하후돈의 물음에 가후는 자신이 놓친 부분은 없는지 확인하다가 곧 무언가 떠오른 것인지 탄식을 내뱉으며 말했다.

“가장 위험할 수 있는 곳에 연통을 하지 않았군요. 너무 정신이 없어 잠시 잊고 있었습니다.”

“어디입니까? 당장 가장 빠른 전령을 보내도록 하겠습니다.”

“하구에서 적들과 대치하고 있는 문빙 장군입니다. 백하에서 한수로 이어지는 길로는 연통을 할 수 없으니, 육로로 가야 할 것인데, 소식이 전해질 때쯤이면 이미 상황이 끝났을 듯하군요.”

가후의 답을 듣고 하후돈 또한 탄식을 내뱉었으나 곧이어 말했다.

“그래도 아직 상황이 어찌 될지는 명확히 알 수 없으니, 더 늦기 전에 서신을 보내 보도록 하겠습니다.”

그렇게 말한 하후돈이 움직이려 하고 있을 때, 가후가 그를 만류한 이후 말했다.

“만에 하나 피해가 생각보다 크고 우리가 양번을 포기하고 물러나야 한다면, 문빙 장군께서는 진정 형주에 홀로 고립되는 신세가 될 수도 있습니다. 그러니 그저 소식을 알리는 것보다는 다가올 위협에 대책을 마련해 주는 것이 옳을 것입니다.”

“그것에 대한 대책도 있습니까?”

“손권을 움직여 보도록 하지요. 성공한다면 문빙 장군은 물론이고, 우리가 물러나는 것에도 도움이 될 것입니다.”

“문빙 장군이 이미 시도했다가 실패한 것으로 알고 있습니다. 심지어 손권은 이제 아예 오군과 단양군, 회계군 등을 빼앗기고 예장과 여강으로 완전히 물러났다고 하니 그를 움직이는 것은 더욱 어려울 것입니다.”

“본래 설득이란 것에는 적절한 시기와 언변이 필요합니다. 문빙 장군께서는 그런 일에 익숙지 않아 실패하셨으나, 이 늙은이는 나름 자신이 있습니다. 이제 우리가 물러나고 나면 다음 차례는 자신들이란 것을 놈들도 모르지 않을 테니까요. 장군께서 이름을 빌려주시면 제가 손권을 설득하여 다시 한번 유연의 움직임을 저지해 보겠습니다. 만약 성공한다면 우리도 물러날 시간을 벌 수 있을 것이고, 문빙 장군께서도 무사히 퇴각할 수 있을 것입니다.”

하후돈은 지푸라기라도 잡는 심정으로 이를 허락하였고, 가후는 곧 서신을 작성하여 문빙과 손권에게 보냈다.

***

살의가 담긴 관우의 연이은 공격은 전의를 꺾기 충분한 것이었고, 아버지 조조를 향해 끝없이 몰려드는 병사들과 그들의 광기 어린 외침은 나름 전장에서 살아가며 대장군을 목표로 하고 있던 조창에게도 죽음의 공포를 심어 주기 충분한 것이었다.

그의 의지와 상관없이 팔과 다리는 그 지옥을 벗어나고자 전력을 다하였고, 끝없이 몰려드는 적들을 베어 넘기며 달리다 보니 마침내 그토록 바라던 원군과 마주할 수 있었다.

“언릉후! 무사하셨습니까!?”

자신을 알아보는 아군을 만나고서야 조창은 간신히 정신을 차릴 수 있었다.

하지만 안도의 한숨을 내쉰 것도 잠시, 곧바로 난처한 질문이 이어졌다.

“전하께서는 어디 계십니까?”

그제야 정신없이 주변을 돌아보던 조창은 횡설수설하며 상황을 무마하고자 하였다.

“아버지, 아니 부왕께서…… 분명 제 뒤를 따르고 계셨는데, 관우와 유연 등의 추격이 이어져…….”

“멀지 않은 곳에 계시겠군요. 가자! 모두 이대로 적진을 돌파하여 전하를 구한다!”

악침이 그대로 적진으로 달려가려 하자, 곁을 지키던 신야현에서 합류한 현위 주태(*동명이인)가 나서서 그를 만류하였다.

“적의 규모와 상황을 완전히 파악하지 않고 이대로 돌격하면 자칫 우리도 전멸할 수 있습니다. 일단 도망쳐 나오는 병사들을 만나 전하의 위치를 확인한 이후에…….”

이에 악침은 노하며 말했다.

“태수께서 유능한 사람이라 도움이 될 것이라고 하였는데, 사람을 잘못 보아도 한참 잘못 보았군. 현위는 전하의 안위를 생각하지 않는 것인가? 우리는 놈들을 물리치러 온 것이 아니라 전하를 구하기 위해 온 것이네. 공자께서 인근에서 전하와 헤어져 한시가 급한 상황인데 한가롭게 전황이나 파악하자는 것인가?”

이에 주태는 급히 고개를 숙이고 예를 갖추며 말했다.

“죄송합니다. 저 또한 전하를 구하는 것이 무엇보다 중요하다고 생각하지만, 듣기로 유연은 매우 교활하여 평생 전장을 누비며 대업을 이루신 전하나 태중대부마저 크게 경계하시니 조심해야 할 것 같아 경계를 전한 것뿐입니다.”

그 말을 듣고 악침이 잠시 망설이자, 이미 조조가 당했을 수 있음을 알고 있던 조창도 소극적인 모습을 보였다.

“현위의 경계가 틀리지 않네. 이 화공과 복병 또한 모두 놈의 간계에서 시작되었으니 또 무엇이 준비되어 있을지 알 수 없는 상황이네. 호위병들이 부왕을 따르고 있었으니 일단은 추격병들을 물리치며 부왕의 위치를 확인한 이후에…….”

거기까지 말했을 때 한 무리 기병들이 흙먼지를 날리며 접근해 왔고, 곧 선두에 있던 장료가 조창에게 예를 갖추고 물었다.

“전하께서는 어디 계십니까?”

이에 조창 대신 악침이 나서서 급히 보고를 이어갔고, 상황을 확인한 장료는 곧바로 대책을 강구하였다.

“교활한 유연이 분명 무언가 준비해 두었겠으나, 전하를 구하자면 한시가 급합니다. 제가 앞장서서 길을 열고 전하를 구할 것이니, 악침과 거기 자네가 뒤를 따르고 공자께서 후위를 맡아 주십시오. 곧 장합, 하후상 장군을 비롯하여 산도현의 장군들까지 합류할 것이니, 놈들도 더 이상 추격하지는 못할 것입니다.”

모두가 이에 동의했고, 곧 장료는 앞장서서 적진을 돌파하기 시작하였다.

“전하! 전장군 장료가 왔습니다!”

언제나 그렇듯 장료의 외침이 전장에 메아리침과 동시에 적진은 피로 물들기 시작하였고, 곧 병사들은 두려움에 길을 열었다.

그렇게 단숨에 돌파를 이어 가며 장료는 정신없이 조조를 찾았고, 악침과 주태 또한 퇴로를 확보하기 위해 그 뒤를 따랐다.

하지만 아무리 찾아도 조조는 보이지 않았다. 그가 살아 있다면 반드시 병력이 모여 있어야 할 것인데, 그런 곳도 보이지 않았다. 심지어 주변은 오직 조조군의 시체로만 가득했으며 진영은 이제 완전히 불길에 휩싸여 가고 있으니 장료는 이것이 함정임을 깨닫고 바로 물러나고자 하였다.

“아무래도 전하께서는 이곳에 계시지 않거나, 큰 변고를 당하신 듯하네. 일단은 잠시 물러나 장합, 만총 장군과 합류하여 다른 대책을 마련한 뒤 다시 전하를 찾도록 하지.”

“그래도 좀 더 찾아봐야 하지 않겠습니까? 어디로 물러나셨는지 단서라도 찾은 이후 움직이는 것이…….”

여기서 조조가 보이지 않는다면 살아 있을 가능성이 희박했기에 악침이 조심스럽게 말했으나, 장료는 단호하게 답하였다.

“놈들도 같은 생각을 하고 있겠지. 물러나려면 지금뿐이다.”

악침과 주태 또한 이에 동의하였고, 곧 모두가 조심스럽게 말머리를 돌렸으나, 불이 번지지 않고 있던 동쪽 늪지대에서 매복해 있던 병력이 쏟아져 나오며 그들의 퇴로를 막기 시작하였다.

“역시나 그랬군. 적의 함정이다! 단숨에 이곳을 벗어난다!”

장료는 전력을 다해 달려 퇴로를 확보해 보려 하였으나, 곧 적의 선두에서 설욕을 기다리던 거한이 달려 나와 그의 앞을 막아섰다.

“문원, 이렇게 다시 보니 실로 반갑군.”

장료는 난처한 상황에 각오를 다지고 나서려 하였으나, 곧 관우의 뒤편에서 거대한 대장기가 뒤따랐고, 그곳에는 조조의 수급이 걸려 있었다.

“역적 조조는 그에 걸맞은 최후를 맞이하였다! 모두 한중왕의 위엄 앞에 무릎을 꿇어라!”

관우의 외침은 일대를 가득 채웠고, 그 장료조차 당황하여 뒷걸음질 쳤으며, 뒤따르던 병사들은 말할 것도 없었다.

“저, 전하께서 당하셨다.”

여전히 불길은 번지고 있었고, 앞길은 그 관우가 막고 있었으며, 무려 위왕의 수급은 적의 대장기에 매달려 있었다.

절망한 병사들은 전의를 상실하였고, 곧 사면초가가 이어지기 시작하였다.

“투항하지 않는 자는 금일 모조리 죽게 될 것이다! 모두 무기를 버려라!”

반복되는 외침에 병사들은 홀린 듯 무기를 버리기 바빴고, 이에 잠시 넋이 나갔던 장료는 정신을 차리고 전력을 다해 활로를 열고자 하였다.

“어리석은 놈들아! 고향의 부모 형제들은 모두 버릴 생각이냐! 돌아가고 싶은 자들은 나를 따르라!”

장료는 대도를 휘두르며 나섰고 병사들은 종잇장처럼 찢겨 나갔다. 그렇게 이전처럼 길이 열리길 간절히 바랐으나, 예상대로 관우의 날카로운 일격이 그의 수급을 노리고 날아들었다.

더 이상 피할 수 없다는 것을 깨달은 장료는 힘을 다해 일격을 막아 냈고, 곧 두 사람의 날붙이가 격돌하며 이어진 굉음이 전장을 가득 채웠다.

“운장 형, 또 망신을 당하고 싶지 않다면 비키시오.”

“문원, 네놈은 금일 그 오만함 때문에 죽게 될 것이다.”

답과 함께 관우는 지금껏 참아 왔던 모든 분노를 장료를 상대로 폭발시키기 시작했고, 모두의 기대를 한 몸에 받고 있는 장료 또한 물러설 수 없었다.

날붙이의 울림만으로 병사들은 귀를 막아야 했고, 빗나간 일격에 병사들은 봉변을 당하고 목숨을 잃었다. 이를 본 병사들은 다급하게 두 마리 맹수와 거리를 벌렸고, 그렇게 자연스럽게 전장에는 두 사람만의 투기장이 만들어졌다.

그리고 자연스럽게 모든 병사들의 이목이 두 사람의 싸움에 집중되니, 주태는 다급하게 악침에게 조언하였다.

“장군, 장료 장군께서 시간을 벌고 계신 것입니다. 이대로 우리가 돌격하여 퇴로를 열면 곧바로 뒤따르실 것이고, 후위에 있던 공자께서도 호응하실 것이니 바로 움직이시지요. 기회는 지금뿐입니다.”

악침은 잠시 고심하였으나 곧 그의 말이 옳다고 여기고 은밀히 수하들에게 명하였다.

“모두의 이목이 장군께 집중되어 있으니, 이것이 마지막 기회다. 모두 전력으로 단숨에 포위망을 돌파한다.”

그렇게 악침과 주태는 장료를 뒤로하고 돌파를 시도하였고, 관우, 장료 두 사람의 싸움에 넋이 나가 있던 장병들은 이를 인식하지 못했으나, 그 또한 유연의 경계를 벗어나지 못했다.

“어딜 도망치는 것이냐? 한 놈도 이곳을 벗어나지 못한다.”

이미 기다리고 있던 정봉이 그렇게 길을 막으니, 희망을 품고 있던 병사들은 또다시 크게 당황하였고 이에 악침은 병사들의 사기를 끌어올리기 위해 직접 나섰다.

“비켜라! 내가 바로 후장군 악진의 아들 악침이다!”

악침은 말릴 틈도 없이 기세를 올리며 정봉에게 달려들었으나, 고작 세 합을 견디지 못하고 곧 말 아래로 떨어지고 말았고, 정봉은 마치 떨어진 물건을 줍듯 단숨에 그의 수급을 찍어 올렸다.

이에 마지막 희망을 보고 있었던 주태를 비롯한 장병들은 단숨에 얼어붙어 버렸고, 이어서 모습을 드러낸 유연은 그들에게 선택을 강요하였다.

“투항하라. 그렇지 않으면 모두 악침과 같은 길을 가게 될 것이다.”

고심하던 주태는 결국 무기를 버렸고, 수하들도 그를 따라 모두 투항을 결정하니, 남은 것은 장료와 그의 수하들뿐이었다.

*주태(위나라) : 후반부 활약하는 장수, 그 무대가 형주인지라 게임에서는 오나라 주태의 짝퉁이고 인지도는 바닥을 치는 장수이지만, 사마의가 맹달을 칠 때 선봉으로 이름을 올리고 이후 왕창, 왕기 등과 함께 형주 일대 대오전선에서 여러 차례 활약하여 죽은 뒤 시호까지 받는 장수입니다.

185. 포석(布石)(3)

“장료와 악침, 그리고 신야현에서 합류한 병력입니다. 도망쳤던 조창이 후위를 맡은 듯하고요.”

경계병의 보고가 이어졌고, 육손이 이어서 말했다.

“좀 더 기다리시지요. 적들이 물러나기 어렵게 원군이 더 도착한 이후 공격하는 것이 좋습니다. 조조의 수급을 내세우면 대혼란이 올 것이니, 싸움은 크게 어렵지 않을 것입니다. 저하께서도 아시다시피 이 기회를 살려 최대한 적의 숫자를 줄여 둬야 합니다.”

관우 또한 이에 동의하는 듯했다.

“장료가 도착한 것을 보니 머지않아 장합과 만총, 하후상 등도 이곳에 당도할 것입니다. 그때를 노려 위연 등과 앞뒤로 협공하면 필시 대승을 거둘 수 있을 것입니다. 백언 님의 말대로 좀 더 기다리도록 하시지요.”

하지만 나의 생각은 달랐다.

“바로 병력을 움직여 놈들을 포위하시지요. 장료는 필시 이것이 함정임을 알아차리고, 장합이나 다른 원군이 오기 전에 빠져나가려 할 것입니다. 그리되면 서둘러 포위진을 펼쳐야 할 것이고, 만약 이것이 장합이 오는 시기와 겹친다면 조조의 수급을 보이더라도 싸움은 난전이 될 가능성이 높습니다.”

예상치 못한 답이었던 것인지, 육손이 나서서 조심스럽게 물었다.

“혹여 미방 장군의 복수를 위한 것입니까? 그런 것 때문이라면…….”

“장군께서는 복수해 달라고 하지 않았습니다. 마지막 순간까지 제가 대업을 완수하길 바라셨지요. 해서 지금도 저는 오로지 승리만을 생각하고 있으니 그러한 점은 염려하지 않으셔도 됩니다.”

그 답을 듣고 관우 또한 나서서 물었다.

“제가 먼저 나설 때도 침착함을 유지하시며 항시 상대의 반응을 살피고 그 움직임을 예측하여 반응하시던 저하셨습니다. 그런데 이번에는 누구보다 빠르게 나서고자 하시니 그 이유를 납득하기 어렵군요. 혹여 지난 전투에 겪은 일 때문에 장료가 두려우신 것입니까?”

아무래도 모두를 설득하기 위해서는 납득할 이유가 필요한 것 같았다. 이에 나는 솔직한 심정을 이야기하기로 했다.

“네, 저는 장료가 두렵습니다.”

나의 답을 듣고 관우와 정봉 등 여러 제장들이 앞다투어 나섰으나, 나는 손을 들어 그들을 진정시키고 발언을 이어 갔다.

“그로 인해 죽을 고비를 넘기고, 눈앞에서 일생을 바쳐 부왕 전하를 모셔 온 충신을 잃었습니다. 한데 두렵지 않다고 말한다면 거짓이겠지요. 듣자 하니 그날 조조의 위태로움을 알고도 물러나지 않은 것은 장료가 직접 제안한 것이었다고 합니다.”

이에 육손이 나서서 위로하며 말했다.

“운이 좋았을 뿐입니다. 저하의 책략을 간파했다기보다는 그저 야수와 같은 본능으로 움직인 것이지요.”

나도 그렇게 생각하고 싶었으나, 변명일 뿐이다. 나는 역사에서 그가 이룬 전과를 알면서 방심하고 있었고, 안일한 판단을 했다.

그 실수를 만회하자면 그만큼 더 경계해야 했고, 마음속에 남아 있는 두려움을 지우자면 내가 할 수 있는 최선을 다해야 했다.

“바로 그 본능이 두려운 것입니다. 지금과 같은 상황에도 그는 상식적으로 움직이지 않을 테니까요. 그리고 그를 막거나 제거하기 위해 어느 정도 전력이 필요한지도 가늠이 되지 않습니다. 놈은 그 자체가 변수입니다. 앞날을 위해 준비하고 있는 저의 포석들을 단번에 망쳐 놓을 수 있는 변수. 그러니 놈을 이 판에서, 행동이 극히 제한되는 이 전장에서 영원히 제거하고자 합니다.”

나의 각오를 듣고 잠시 정적이 흘렸으나, 곧 육손은 고개를 끄덕이며 말했다.

“여몽과 손권 또한 합비에서 저 장료라는 변수 앞에 무릎을 꿇었지요. 생각해 보니 마땅한 말씀인 듯합니다. 조조를 묶어 놓았듯 빈틈없이 놈을 포위하도록 하겠습니다.”

그렇게 육손이 움직이자 이어서 관우 또한 대도를 들고 비장하게 나섰다.

“다시는 놈이 저하의 근심이 되지 못하도록 만들겠습니다. 이 관우를 믿어 주십시오.”

이에 나는 고개를 끄덕이고 말했다.

“놈을 맞상대할 수 있는 것은 오직 숙부님뿐입니다. 잠시만 놈을 상대하며 모두의 이목을 끌어 주십시오. 그리하면 필시 틈을 노려 포위망을 벗어나고자 하는 이들이 나올 것입니다. 저는 정봉 장군과 함께 놈들을 제거하여 장료의 마지막 희망을 거세한 이후 놈을 제거하는 것에 힘을 보태도록 하겠습니다.”

그러자 관우는 미간을 좁히며 말했다.

“놈들만 제거해 주시면 됩니다. 장료는 저 혼자서도 제거할 수 있으니 걱정하지 마십시오.”

드높은 자존심을 해칠까 봐 더는 말하지 않았으나, 그 또한 승리를 위해 개입이 있을 것을 알고 있을 것이다.

이어서 나 또한 출진을 준비하고 있을 때, 정봉이 다가와 말했다.

“분명 하늘에 계신 장군께서도 도우실 것입니다. 함께 가시지요.”

그렇게 정봉과 나서며 나는 말없이 미방이 잡았던 손을 바라보았다.

긴장한 탓에 뜨거워지는 것인가? 아니면 정녕 이곳에 미방이 와 있는 것인가?

쓸데없는 생각이었다. 금일 내 마음속 두려움은 사라질 것이고, 미방은 누구보다 가까이에서 이를 지켜볼 것이다. 그는 언제나 내 가슴속에 함께하고 있으니…….

***

예상대로 장료는 빠르게 말머리를 돌렸다. 하지만 이미 준비를 마친 육손은 다시 포위진을 펼치기 시작하였고, 관우는 조조의 수급을 앞세우고 적들을 절망에 빠트렸다.

그리고 뒤이어 나선 정봉이 도망치려던 악침의 수급을 취하며 전세는 빠르게 기울어 갔고, 이제 남은 것은 장료뿐이었다.

“저하, 제가 이곳에 남을까요?”

정봉이 물었다. 잠시 내 얼굴에 그에 대한 두려움이 보였던 모양이다.

“가서 숙부님을 도우십시오. 곧 육손 님이 오실 것입니다.”

틀림없이 관우는 홀로 승부를 내고 지난 패배의 설욕을 하고 싶겠으나, 이는 투기장이 아닌 전쟁인바, 그의 자존심을 위해 천재일우의 기회를 놓칠 수 없었다.

어느덧 두 사람의 싸움이 일각을 넘었음에도 두 사람의 대도는 각자 피를 흩날리며 춤췄고, 숨 막히는 살기는 멀리 떨어진 나의 오금까지 저리게 하니, 병사들은 감히 그곳에 접근하지 못하고 있었다.

하지만 정봉은 망설임 없이 그들의 싸움에 끼어들었고, 곧 날카롭게 장료의 배후를 노리기 시작하니, 일진일퇴를 거듭하던 싸움은 빠르게 기울기 시작하였다.

“곧 결착이 나겠군요.”

포진(布陣)을 마친 것인지 육손이 왔으나, 아직 방심할 수는 없었다.

“조조가 그랬듯, 장료 또한 끝까지 포기하지 않을 것입니다. 분명 최후의 순간 이 유연을 노리고 오겠지요. 궁수와 함께 병사들을 최대한 많이 배치해 주십시오. 이곳에서 놈의 움직임을 저지하고 끝장을 볼 것입니다.”

틀림없이 올 것이다. 놈은 무슨 일이 있어도 포기하지 않는다. 설사 팔다리가 잘려 나가도 목덜미를 물어뜯을 준비를 하고 나의 빈틈을 노릴 것이다.

그렇기에 더 적들을 유인할 수 있음에도 여기서 멈춘 것이다. 압도적인 숫자와 무력으로 놈을 제압하기 위해, 이 함정은 오로지 장료를 제거하기 위함이니 반드시 성공해야 할 것이다.

관우의 일격을 막으면 정봉의 창날이 그의 급소를 노렸고, 이에 정봉을 먼저 처리하고자 하면 관우의 공격은 여지없이 그의 목을 노리고 날아들었다.

한 사람은 후대에 무신으로 추앙받는 장수이고, 다른 하나는 오로지 일신의 무력만으로 후에 대장군에 오르는 무장이니 천하의 장료조차 갈수록 위태로운 모습을 보였다.

설상가상 용맹을 떨치던 수하들은 점차 줄어 가고 일전에 나에게 당한 상처가 덧난 것인지 다리에서 피가 흘러내리기 시작하니 진정 그에게도 최후의 순간이 온 것 같았다.

하지만 예상대로 위기에 몰린 장료는 그대로 죽음을 받아들이지 않았다. 오히려 빠르게 살기 어린 눈을 굴리며 주변을 살폈고, 곧 긴 싸움으로 관우 또한 일전의 부상 때문인지 틈을 보이자, 이를 놓치지 않고 전력을 다해 대도를 휘둘러 관우와 정봉을 물러나게 한 뒤, 나를 향해 달려오기 시작하였다.

“유연! 네놈의 목을 쳐, 위왕의 넋을 달랠 것이다!”

여전히 놈은 빠르고 끈질겼으나, 그때와는 상황이 달랐다.

이제 내 손에 수많은 무기가 함께하고 있음을 잘 알고 있기에 나는 침착하게 놈을 기다렸다.

“오너라, 이곳이 네놈의 무덤이다.”

내가 손을 들고 신호하자, 육손의 지휘하에 진형을 갖추고 그를 맞이할 준비를 하고 있던 궁수들은 일제히 화살을 쏟아부었다.

이에 장료는 날렵한 움직임으로 화살을 쳐 내고 피해 가며 나를 향해 달리는 것을 계속하였으나, 상처가 덧난 다리와 관우, 정봉과 싸우며 입은 부상들은 갈수록 그의 움직임을 더디게 하였다.

“지금이다! 장료의 숨통을 끊어라!”

육손의 명에 대기하고 있던 병사들은 일제히 달려들었다. 그 숫자가 결코 적지 않으니 장료는 단숨에 말을 들려 여느 때처럼 그들을 뛰어넘고자 하였으나, 어느덧 달려온 관우의 대도는 무리해서 움직이던 그의 한쪽 팔을 날려 버렸다.

“아직이다! 아직 끝나지 않았다!”

장료는 고통으로 일그러진 얼굴로 그대로 병사들을 돌파해 나를 향해 달려들고자 하였으나, 이어서 빈틈을 놓치지 않는 정봉의 창이 그의 말(馬)을 꿰뚫어 버리니, 고통으로 날뛰는 말에서 장료는 낙마하고 말았다.

이에 병사들은 땅에 떨어진 장료의 숨통을 끊기 위해 달려들었고, 그 수많은 창들이 장료를 일제히 관통하였다.

장료는 이를 뿌리치고자 하였으나, 이제는 힘이 다한 몸은 그의 마음대로 움직이지 않았다. 그럼에도 그는 나를 향한 살기를 거두지 않았고, 마치 그물망에 잡힌 맹수처럼 울부짖었다.

나는 직접 말에서 내려 창을 고쳐 들었다.

그때는 왜 이렇게 대비하지 못했는지, 후회가 밀려들었으나 이미 엎질러진 물은 주워 담을 수 없으니, 내가 해야 할 일은 이를 가슴에 새기고 다시는 같은 실수를 반복하지 않는 것이리라.

“네놈을…… 나의 실책을 결코 잊지 않을 것이다.”

나는 그렇게 미방과 맞잡았던 손으로 장료를 마무리 지었다.

“장군, 이제 편히 쉬십시오. 그리고 지켜봐 주십시오. 이 유연이 아버지를 도와 대업을 이루는 것을…….”

좀 더 그를 추모하고 싶었으나 이제는 이 싸움에 종지부를 찍어야 할 시간이었기에 나는 장료의 수급을 들고 외쳤다.

“역적 조조는 쓰러지고, 맹위를 떨치던 그의 충견 또한 쓰러졌다! 이제 누가 있어 우리를 막을 것인가!? 나는 진군을 계속할 것이고! 남은 역적의 잔당을 모조리 벌할 때까지 결코 멈추지 않을 것이다! 그대들은 이 유연과 함께하겠는가?”

“저하와 함께 역적들을 모두 처단할 때까지 멈추지 않을 것입니다!”

병사들의 사기는 하늘을 찌를 듯하였고, 우리는 곧바로 후위를 지키고 있던 조창을 향해 공격을 시작하였다.

***

장료와 악침 등이 나선 지 얼마 되지 않아 함성과 함께 동쪽에서 병사들이 몰려나왔고, 이를 확인한 조창은 곧바로 후위를 지키던 수하들과 함께 포위망을 뚫고 그들을 구하고자 하였다.

“장군들을 구해야 한다! 모두 나를 따르라!”

하지만 간신히 지옥을 벗어난 조창의 수하들은 다시 포위망을 돌파하는 것에 적극적이지 않았고, 이에 포위망은 무너질 생각을 하지 않았다.

이에 안에서 무슨 일이 벌어지고 있을지 알고 있는 조창은 점점 절망하기 시작하였다.

“빌어먹을, 어서 원군이라도 도착해야 할 것인데…….”

하늘이 그를 버리지 않은 것인지, 곧 하후상이 이끄는 원군이 도착하였고 그와 여러 원정을 함께한 조창은 천군만마를 얻은 듯 기뻐하며 그를 맞이하였다.

“백인, 잘 왔네. 지금…… 해서 장료 장군께서 전하를 구하기 위해 적진을 파고드셨는데, 아무래도 함정에 빠진 것 같네.”

상황을 설명하면 하후상이 곧바로 대책을 마련할 것이라 생각했으나, 조창의 말을 들은 하후상의 표정은 급격히 어두워졌다.

“번성에서 출진한 위연과 강유 등이 맹렬하게 추격을 계속하고 있습니다. 장합 장군께서 후위를 지키며 간신히 이를 막고 있으나, 아무래도 산도현의 악진 장군께서 합류하시기 전까지는 고전을 면치 못할 것 같습니다. 이렇게 되면, 자칫하면 앞뒤로 공격받게 될 것인데…….”

“그렇다면 더욱 전하와 장료 장군을 구해야 하지 않겠는가? 당장 공격하여 저 포위망을 뚫도록 하지. 나의 병사들은 놈들의 위세에 겁을 집어먹고 제힘을 발휘하지 못하고 있으나 자네의 병사들이라면 가능할 것이네.”

하후상 또한 일단 조조의 안위를 확인하고 장료를 구하는 것이 우선인 듯하여 병력을 정비하고 공격을 시작하려 하였으나, 곧 적들은 알아서 그들을 향해 진군하기 시작했고, 그 선두에는 믿을 수 없는 광경이 펼쳐지고 있었다.

“역적 조조와 그의 선봉 장료는 이미 죽음을 맞이하였다! 다음으로 죽고 싶은 자는 누구인가!”

관우는 조조와 장료의 수급을 앞세우고 목청을 높였고, 이어서 병사들의 함성이 일대를 뒤흔들었다.

“아버지…….”

상상만 하고 있던 결과를 마주하고 넋이 나가 버린 조창을 부축하고, 하후상은 다급하게 외쳤다.

“물러난다! 장합 장군께서 계신 곳까지 전력을 다해 달려라!”

하지만 조창 못지않게 큰 충격을 받은 병사들은 움직일 생각을 하지 않았고, 곧 관우와 병사들에 의해 일방적인 학살이 시작되었다.

186. 포석(布石)(4)

“침착하라! 적들의 숫자는 많지 않다!”

장합은 몰려드는 적들을 도륙하며 병사들을 독려하였으나, 이미 포위를 풀고 물러나고 있는 이유에 대해 소문이 퍼져 병사들의 사기는 갈수록 추락하고 있었다. 게다가 위연, 강유, 부융 등 젊고 용맹한 장수들이 그간의 설움을 풀기 위해 맹위를 떨치니 사기를 끌어올리는 것이 쉽지 않았다.

“장합! 이 강유의 창을 받아라!”

특히 이 강유라는 장수는 집요하게 자신을 쫓으며 덤벼드니 병사들을 지휘하는 것에 전념할 수 없었고, 이에 피해는 걷잡을 수 없이 커져 가고 있었다.

“도대체 먼저 간 장군들은 무엇을 하고 있는 것인가? 전령은 어서 가서 복귀를 재촉하도록 하라!”

물론 이곳에서도 이제 타오르고 있는 불길이 보였고, 저 속에서 조조를 찾아 구하는 일도 쉽지 않을 것은 알고 있으나, 홀로 후위를 감당하는 것은 더욱 쉬운 일이 아니었기에 어쩔 수 없었다.

“장합! 어딜 그리 급히 가느냐?”

엎친 데 덮친 격으로 강유도 모자라 위연까지 그를 따라붙기 시작하였다. 이에 병사들을 움직이며 강유와 위연, 두 사람을 따돌리려 하고 있을 때, 조금 전 출발했던 전령이 다급하게 돌아오는 것이 보였다.

“다행이군! 전하께서는 무사한 것인가!?”

빠르게 돌아오는 것은 장병들이 복귀하고 있다는 것이고, 이는 목적을 달성한 것이라 생각했기에 장합은 기뻐하며 그를 맞이하였으나, 장합은 곧 자신이 간과하고 있던 경우의 수가 있음을 깨달았다.

“전하와 장료 장군께서…… 모두 당하셨습니다. 하후상 장군께서 조창 공자와 함께 추격을 피해 급히 이곳으로 오고 계십니다.”

“그 무슨 말도 안 되는…… 그리고 추격을 피해 추격을 당하고 있는 곳으로 오면 어찌하겠다는 것이냐?”

“장합! 죽어라!”

당황할 틈도 없이 어느새 따라붙은 강유는 살기를 실은 공격을 이어 갔고, 이를 다급하게 받아내면서도 장합은 냉정하게 다음을 준비하였다.

“당장 달려가 신야현, 남양군의 하후돈 장군께 원군을 청해라! 무사히 물러나자면 방법은 그것뿐이다!”

이에 전령은 당황하며 답하였다.

“이미…… 악침 장군께서 신야현의 병력을 동원하여 원군으로 나섰으나, 장료 장군과 함께 당하신 것 같습니다. 놈들이 악침 장군의 수급까지 내걸고 있습니다.”

장합이 연이은 믿기 어려운 소식에 성을 내기도 전에 위연 또한 그를 따라붙었고, 이에 장합은 다급하게 강유를 떨쳐 낸 이후 다시 명을 내렸다.

“그래도 하후돈 장군께 연통해라! 전하를 대신하여 군을 수습할 만한 사람은 장군뿐이다! 그리고 요양을 위해 그곳으로 이동한 태중대부를 찾아 대책을 물어라! 분명 태중대부라면 대책을 가지고 계실 것이다!”

그렇게 전령을 보냈으나, 하후돈이 오자면 적어도 며칠은 걸릴 것을 알기에 그간 어찌 버텨야 할지 생각해야 했다. 아니, 그보다 당장 하후상과 조창이 합류하면 그들을 추격해 오는 유연과 관우의 병력을 어찌 해결해야 할지부터 생각해야 했다. 하지만 당장 눈앞에서 끊임없이 돌파를 시도하며 그의 이름을 부르짖는 위연과 강유 때문에 장합은 생각을 정리할 틈이 없었다.

하지만 하늘도 그런 그를 안타깝게 여긴 것인지, 곧 그를 도울 이들이 전장에 도착하였다.

“적이다! 산도현 방면에서 적들이 오고 있다!”

산도현으로 향했던 만총이 도강을 위해 4만에 이르는 대군을 이끌던 악진, 전예와 함께 도착하니, 끈질기게 추격을 계속하던 위연과 강유 등은 잠시 물러나 태세를 정비하였고, 장합은 간신히 숨을 돌릴 틈을 얻었다.

“장군, 전황은 어떻습니까? 전하께서는 무사하십니까?”

하지만 그 찰나의 평화는 그리 길지 못했다. 심호흡을 한 장합은 만총과 악진, 전예에게 끔찍한 소식을 전하였다.

“전하께서 당하셨고, 전하를 구하러 가셨던 장료 장군도 적들의 간계에 당한 듯합니다.”

갑자기 접한 참담한 소식을 모두가 믿지 못하는 눈치였으나, 더 설명할 필요도 없이 곧 관우에게 쫓겨오는 조창과 하후상을 마주할 수 있었고, 그들을 쫓는 관우는 조조와 장료의 수급을 앞세우고 있었다.

“역적들이여! 무기를 버리고 한중왕을 따르라! 네놈들이 살길은 그것뿐이다!”

관우의 위엄 있는 음성과 함께 잠시 태세를 정비하던 위연과 강유 등도 공격을 재개하였고, 조조와 장료의 수급을 본 병사들은 두려워하며 전의를 상실하였다.

하지만 불행 중 다행인 것은 남은 지휘관들이 모두 조조와 함께 산전수전을 겪은 장수들이라는 것이었다.

“침착하라! 수급은 가짜고 적들은 혼란을 유도하기 위해 거짓을 말하고 있는 것이다!”

만총이 시작하고, 장합이 이어 갔다.

“이대로 적들의 계략에 넘어가 투항하면 적들의 노예가 될 뿐이다. 살길은 오로지 저들을 돌파하고 남양으로 향하는 것뿐이니 모두 나를 따르라!”

그리고 수군을 유인하기 위해 산도현에 떨어져 있어, 가장 피해가 적었던 악진이 수하들을 격려하며 선두로 나섰다.

“교활한 유연이 다시 우리를 속이려 하고 있다! 전하께서는 이미 남양으로 물러났으니 모두 단번에 적진을 돌파하고 뒤를 따른다!”

“네 아들의 수급 또한 이곳에 있거늘 어찌 거짓이라고 하느냐!?”

정봉의 믿을 수 없는 외침에 악진은 시선을 돌렸고, 창대에 매달린 수급 중 하나가 아들임을 한눈에 알아보았다. 하지만 지금 자신이 흥분하여 달려들면 저기 있는 수급들이 모두 진짜임을 알리는 형세이기에 악진은 눈물을 머금고 정봉을 꾸짖으며 말했다.

“헛소리하지 마라! 나의 아들은 태중대부를 호송하기 위해 남양으로 향했거늘 어찌 여기 있을 수 있다는 말이냐!? 보아라, 놈들이 거짓을 일삼고 있으니 속지 말고 단숨에 적들을 돌파한다!”

그렇게 지휘관들은 애써 조조의 죽음을 부정하며 전력을 다해 이 난국을 극복하고자 하였으나, 병사들도 장님은 아니었기에 일부는 조조와 장료를 알아보고 싸우는 것을 포기하기 시작하였고, 전쟁을 시작할 때 두 배에 이르던 양군의 격차는 난전을 계속할수록 빠르게 줄어 갔다.

이대로는 피해가 더 커질 것이고, 남양에 도착할 때쯤이면 지금의 절반의 반도 안 되는 숫자만 남을 것이 분명하였기에, 조조군의 장수들이 다시 대책을 고심하고 있었다. 그때, 조조군도, 그리고 유연군도 예측하지 못했던 병력이 후방에서 모습을 드러내며 전령의 보고가 이어졌다.

“태중대부와 하후돈 장군께서 신야현을 지나 이곳으로 오고 계십니다!”

희망을 얻은 조조군은 즉시 이것이 조조가 보낸 원군이라고 병사들을 독려하였고, 이에 속아 넘어간 병사들의 저항이 거세지자, 유연과 관우는 어쩔 수 없이 병력을 물리고 정비에 들어가며 기나긴 전투는 소강상태에 접어들었다.

***

수군과 함께 신야현 인근까지 진군하였으나, 놈들이 성을 기반으로 방진을 펼치니 더는 진군이 어려운 상태가 되었다.

“아마도 우리를 격파한 이후 하후돈까지 불러들여 단숨에 한수를 건너고 양양까지 수복할 생각이었던 것 같습니다. 그렇지 않으면 이렇게 빠르게 도착한 것을 설명할 길이 없습니다.”

양양에서 온 방통의 말에 관우는 탄식을 내뱉으며 말했다.

“조적은 죽어서도 우리의 앞길을 막는군. 저하, 하지만 이제 적들의 사기는 땅에 떨어졌고 더 싸우는 것은 불가능하니 곧 물러나고자 할 것입니다. 그때를 노려 다시 공격하면 필시 대승할 수 있을 것이니, 추격의 고삐를 늦춰서는 안 됩니다.”

이에 육손은 조심스럽게 나서서 경계하며 말했다.

“조조를 제거하여 사기가 치솟아 잠시 잊고 있으나, 연이은 전투로 우리 병사들도 많이 지쳐있습니다. 심지어 역병까지 사그라지지 않고 있으며, 늘어난 투항병 때문에 군량 또한 머지않아 부족해질 상황이니 무리해서 싸우기보다는 이쯤에서 물러나는 적들을 보내고 태세를 정비하는 것도 하나의 방법이라고 생각합니다.”

방통 또한 이에 동조하였다.

“문빙의 위협을 막고 강릉의 방비를 강화하기 위해 형남의 전력을 모두 끌어올려, 형남 일대에도 도적들이 들끓고 있다고 합니다. 이는 교주, 사섭과의 관계에도 영향을 미칠 것이고, 장기적으로 형주의 주민들과의 관계도 크게 악화될 수 있는 바, 저 또한 백언 님과 의견을 같이하는 바입니다.”

그러자 산도현에서 온 황충이 나서서 말했다.

“형주의 병사들은 어떨지 모르겠으나, 아직 저와 제 수하들은 건재합니다. 기회를 주시면 놈들을 추격하여 다시는 형주에 발을 들이지 못하도록 하겠습니다.”

이에 위연과 강유 등도 지지 않고 나서서 출진을 청하였다.

“갑작스럽게 하후돈의 병력이 개입하여 번성에서 쌓인 울분을 아직 다 풀지 못했습니다. 역병으로 인한 병자들은 이미 모두 분리하여 격리해 놓았고, 아직 지치지 않은 병사들도 있으니 추격을 명해 주십시오. 반드시 장합의 수급을 베어 보이겠습니다.”

솔직히 조조의 죽음이라는 충격이 가시지 않았을 것이니 지금 추격하면 필시 더 피해를 입힐 수 있을 것이었다. 심지어 계략을 조금 보태 친절하게 저들을 대신하여 도성에 조조가 죽었다는 소식을 전해 준다면 저들은 더욱 심각한 상황에 놓이게 될 터, 이만한 기회도 찾기 어려운 것이었다.

하지만 육손이나 방통의 말대로 이제는 병사들이 지친 것이 눈에 보일 정도였다. 부상을 입지 않은 자를 찾기가 어려울 지경이었고, 심지어 역병까지 퍼지고 있는 상황이니 전쟁을 계속할수록 그 피해는 눈덩이처럼 불어날 것이다.

이에 쉽게 판단을 내리지 못하고 있을 때, 방통이 나서서 경계를 계속하였다.

“눈앞에 보이는 이득이 크다는 것은 알고 있습니다. 하지만 조금만 더 시야를 넓혀서 보십시오. 조조의 죽음이 알려지면 저들은 미뤄 왔던 승계 작업을 시작하고자 하겠으나, 이 패전으로 인해 그 작업은 결코 순탄치 않을 것입니다. 중원은 혼란에 빠질 것이고, 적어도 몇 년간은 예전의 위세를 되찾지 못할 터, 우리는 그 순간을 노려야 하고, 그러기 위해 병력을 정비하고 전란으로 상처 입은 백성들을 돌봐야 합니다. 부디 현명한 판단을 내려 주십시오.”

아쉽지만 그의 판단이 옳았다. 지금 또 저들을 공격하는 것은 오만이고, 또다른 실책이 될 것이다. 나는 고개를 끄덕이고 방통의 손을 들어 주었다.

“조조가 죽고 대승을 거뒀음에도 경계를 멈추지 않으시는군요. 이번에는 군사의 말씀이 옳은 것 같습니다. 아직 부족한 것이 많으니 앞으로도 제 곁에서 더 경계해 주십시오. 이렇게 부탁드립니다.”

내가 그렇게 예를 갖추며 청하자 방통은 미소를 지으며 답례를 해 보였다. 그렇게 물러나는 것이 확정되는 듯하였으나, 곧 일대에 번졌던 불길을 수습하던 병사가 달려와 뜻밖의 소식을 알렸다.

“잿더미가 된 병사들 사이에서 살아남은 적장을 찾았습니다.”

“그 불길 속에서 살아남았다고?”

내가 놀라며 되묻자 병사는 발언을 계속하였다.

“네, 심하게 기침을 하며 피를 토하고, 몸의 일부에 화상을 입어 몰골이 처참하지만 아직 숨이 붙어 있습니다. 스스로 장제라고 말했습니다.”

장제, 아까운 사람이지만 불길 속에 방치되었고, 병사가 몰골이라고 표현할 정도라면 지금 시대의 의학으로는 며칠 내로 수명이 다할 것이다.

차라리 사마의처럼 조용히 항복했으면 좋았을 것을…….

그런 생각을 하다 보니, 아직 확인할 문제들이 남았다는 것을 떠올릴 수 있었다.

“투항한 병사들이 있는 곳으로 옮기도록 해라. 적당히 치료도 해 주도록 하고.”

나의 답을 듣고, 방통은 의아해하며 물었다.

“상태를 들어 보니 치료를 하더라도 길어야 달포를 버티지 못할 것입니다. 자비를 베풀 것이라면 그냥 놓아주거나, 차라리 죽여서 고통을 덜어 주시는 것이…….”

“다음을 위해 장제 님께서 해 주셔야 할 일이 있습니다. 그리고 투항한 이들을 좀 만나 봐야 하겠군요. 주태라는 자가 있는 걸로 아는데 일단…….”

이에 방통이 고개를 갸웃하고 있을 때, 다급한 전령이 달려와 다음을 준비하고 있는 것은 우리뿐이 아님을 알려 왔다.

“저하, 큰일입니다. 문빙이 공격을 재개하였고, 예장 방면에서 수군이 움직이고 있다고 합니다.”

“손권이? 반란군 때문에 병력을 움직이기 어려울 것인데?”

그러자 전령은 이어서 말했다.

“아무래도 회남과 서주 일대, 이전과 장패 등이 병력을 움직이고 있는 것 같습니다.”

이에 육손이 급히 나서서 그들을 변호하였다.

“아마도 그저 위협이겠으나, 손권 없이 그들을 막아야 하는 오군의 호족들은 긴장하지 않을 수 없을 것입니다. 아마도 조조군이 이곳에서 물러나기 위해 그러한 조건으로 손권을 설득한 것 같습니다.”

어차피 추격은 멈출 생각이었지만, 저들의 의도대로 되는 것 같아 그리 기분이 좋지 않았다. 조조가 죽었다고 해도, 역시 아직 갈 길이 멀었다.

“소비 장군께 연통하여 곧바로 한수를 따라 하구를 지원하도록 해 주십시오.”

나는 수군을 먼저 남하하도록 하였고, 다음을 위한 포석을 계속하며 번성으로 물러날 준비를 하였다.

187. 손(手)(1)

“또 헛소리를 지껄이기 위해 온 것인가? 여봐라, 어서 놈의 목을 쳐라!”

충혈된 눈, 어눌한 말투, 멀리서도 느껴지는 술 기운에 문휴가 적잖이 당황하고 있을 때, 전종이 급히 손권을 만류하였다.

“주군, 고정하십시오. 조금 전 말씀드린 것을 벌써 잊으신 것입니까? 지금 우리가 의지할 수 있는 이들은 조조군뿐입니다. 만약 여기서 조조가 패퇴하고 문빙마저 형주에서 물러난다면 어찌 이후 유연과 주환을 상대하려 하십니까? 고립무원의 상태가 되면 끝장입니다. 이것이 마지막 기회일 수 있습니다. 제발 저들의 말에 귀를 기울여 주십시오.”

이어서 보즐 또한 나서서 간청하였다.

“안타깝게도 우리 힘만으로는 오군을 수복할 수 없음이 드러나고 있으나, 회남의 조조군이 조금만 힘을 보태 준다면 전황은 틀림없이 달라질 것입니다. 진정 이대로 최후를 맞이하실 생각이 아니시라면 조조의 손을 잡으십시오. 그것만이 유일한 희망입니다.”

이에 이마를 짚으며 괴로운 얼굴을 하고 있던 손권은 문휴에게 말했다.

“할 말이 무엇이냐? 내 마음이 바뀌기 전에 어서 말해 봐라.”

손권이 허락하자, 문휴는 서신을 꺼내 조심스럽게 그에게 건네며 말했다.

“지난번에는 저 같은 말장이 와서 제대로 대사를 논할 수 없었습니만, 이번에는 하후돈 장군께서 결맹을 제안하시는 것입니다.”

하후돈이라는 말을 듣고 손권 또한 표정이 변했고, 정신을 차리려는 듯 애써 머리를 흔들어 보인 이후 서신을 읽었다. 그리고 장고의 시간을 가진 이후 지금까지와는 달리 조심스럽게 입을 열었다.

“그대들의 뜻은 잘 알겠다. 한데, 내가 오군을 찾을 수 있도록 도와준다는 이 말을 어찌 믿을 수 있겠는가?”

“서신에 적힌 대로입니다. 주환과 육윤 등은 유연의 수하나 다름없지 않습니까? 전하께서는 당연히 강동까지 저들의 손에 넘어가는 것을 원치 않고 계십니다.”

이에 서신을 건네받은 전종이 나서서 문휴의 발언에 힘을 보탰다.

“상호 간에 목적이 일치합니다. 위왕은 유연의 세력이 더 커지는 것을 막고자 하는 것이고, 주군께는 동맹의 도움이 필요한 상황입니다. 의심할 여지가 없으니 제안을 받아들이도록 하시지요.”

이에 손권이 잠시 생각에 잠겨 있을 때, 제갈근이 나서서 말했다.

“한데 어째서 위왕께서 서신을 보내지 않고, 하후돈 장군께서 보내신 것입니까?”

생각지 못한 물음에 문휴는 바로 답을 하지 못했고, 제갈근은 이어서 말했다.

“형주 일대에 역병이 퍼져 위왕께서도 곧 물러날 것이라는 보고가 있었습니다. 또한 연이어 도강에 실패했다는 것도 전해 들었지요. 만약 이렇게 패하고 물러나면 내부의 일을 단속하느라 강동의 일에 개입할 만한 여력은 없을 것 같은데, 이는 그저 하후돈 장군을 앞세워 거짓 약속을 하고 우리를 움직이려는 것이 아닙니까?”

이에 문휴가 답을 하지 못하자 손권의 얼굴이 일그러졌고, 곧 자리에서 일어나 문휴를 다그쳤다.

“저 말이 사실이냐? 곧 조조도 패해서 물러나는 것인가?”

문휴가 답을 하지 못하자, 손권은 바로 검을 뽑아 들고 문휴를 겨누며 말했다.

“사실을 고해라. 그렇지 않으면 네놈의 목을 쳐 유연에게 보낼 것이다.”

그저 말뿐인 협박이 아닌 듯했기에 문휴는 결국 고개를 떨구고 말했다.

“말씀하신 대로 전황이 좋지 않습니다. 하지만 모든 것이 거짓은 아닙니다. 전하께서는 고립될 수 있는 숙부님(*문빙)과 저희를 구하고자 하고 있고, 유연의 견제를 위해 오후께서 다시 일어나시길 간절히 바라고 계십니다. 응당 이 위기를 넘기면 숙부님과 오후를 구하기 위해 사력을 다할 것이고, 오군에 있는 세력에는 유연이나 관우가 없으니 양군의 협공을 이겨 내기 어려울 것입니다. 그러니 부디 다음을 생각하시어 힘을 보태 주십시오. 이렇게 간곡히 청합니다.”

문휴의 말을 듣고 말이 없던 손권은 곧 겨누고 있던 검을 거뒀고, 이것이 승낙을 뜻하는 것임을 직감한 제갈근은 급히 나서서 그를 만류하였다.

“주군, 여기서 조조를 돕는다면 유연, 아니 유비와의 관계는 진정 돌아올 수 없는 강을 건너게 될 것입니다. 이제 조조와는 문빙을 제외하면 전선을 마주하는 일이 없는데, 그의 손을 잡는 것이 정녕 옳은 것인지 다시 한번만 생각해 주십시오.”

제갈근의 말을 듣고 미간을 좁히고 있던 손권은 곧 제갈근을 향해 말했다.

“자유, 그대는 내가 무릎을 꿇을 것을 알고 있었기에 눈물을 흘렸지. 나는 그대의 충심을 의심하지 않네. 이번에도 이렇게 나서서 조언하는 것은 이 손권이 무사하길 바라기 때문이겠지. 설사 내가 유비의 휘하에 들어가게 되는 한이 있더라도 내가 무사하길 바라며……. 자네야말로 이 손권의 충신이라 할 것이네.”

“주군…….”

“하지만 나는 무릎을 꿇고 간청하던 그날을 한시도 잊은 적이 없네. 아무리 술을 들이부어도 잊을 수 없었네. 눈을 감으면 언제고 그 장면이 떠오르고 유연은 언제나 나를 비웃고 있네. 내가 잘못 생각했던 것이지. 한순간 굴욕만 버텨 내면 다 잊고 살 수 있을 것이라고 말이야. 하지만 이제는 알고 있네. 이 굴욕감을 씻을 방법은 오직 하나뿐인바, 나는 이제 죽더라도 싸우는 것을 택하겠네.”

제갈근은 엎드려 눈물을 흘렸고, 손권은 좌중을 돌아보며 명하였다.

“당장 출진하여 문빙과 함께 하구를 친다! 이후 조조와 손을 잡고 강동과 이 손권의 자존심을 되찾을 것이다!”

***

백하 인근 유비군의 진영에 사마의가 억류되어 있었다.

바깥의 사정이 몹시 궁금했으나, 지금 이곳에서 알 수 있는 것은 막사 주변이 붐비는 것으로 보아 투항병이 크게 늘었다는 것과 야밤에도 주변을 밝히는 불빛이 밝아진 것으로 보아 여러 함선들이 인근을 오가고 있다는 것 정도였다.

그러한 정보들로 미루어 보아 예상대로 유연의 무난한 승리를 점쳐 보고 있을 때, 갑작스럽게 막사 주변에 소란이 일었고, 곧 유연이 그의 막사를 찾았다.

“귀하신 분을 이렇게 모셔서 죄송합니다.”

갑작스러운 방문에 사마의는 급히 예를 갖추며 말했다.

“투항한 자에게 분에 넘치는 대우입니다. 바로 목숨을 거두지 않아 주신 것만으로도 황송할 뿐입니다.”

이에 유연은 오히려 함께 고개를 숙이고 답례하며 말했다.

“일전에 말씀드린 바와 같이 앞으로 부탁드릴 것이 많은데, 일이 이렇게 되어 저야말로 죄송할 따름입니다. 손권이 갑작스럽게 불온한 움직임을 보여 함선이 이동 중이기에 양양성으로 이송이 늦어지고 있습니다. 넓은 마음으로 이해해 주셨으면 합니다.”

유연의 답을 듣고 어색하게 웃던 사마의는 조심스럽게 물었다.

“이전부터 저 같은 무능한 자에게 부탁할 것이 있다고 하셨는데, 혹시 무엇인지 알 수 있겠습니까? 저는 도무지 감이 잡히지 않아 이렇게 여쭙니다.”

그러자 유연 또한 어색한 미소를 지어 보이며 잠시 망설이다가 말했다.

“하하, 대충 소문을 들어 아시겠으나, 저는 본래 유주의 대상(大商)인 외조부의 손에 자랐습니다. 거창하게 말했으나 그저 촌부라는 말이지요. 해서 귀공과 같이 한실을 바로 세우기 위해 노력해 온 명가의 자제분들에 대해 아는 것이 없습니다.”

유연이 무슨 말을 하고자 하는지 간파하였으나, 사마의는 일단 겸손을 보이기로 했다.

“그런 일이라면 저 같은 것보다는 지금 한중왕 전하의 곁을 지키고 계시는 허정 님이나 유파 님의 명성에 의존하시거나, 지금 도성에서 한중왕 전하께서 오시는 것을 기다리고 계시는 다른 여러 문인들과 호족들의 도움을 얻으시는 것이 나을 것이라 생각됩니다.”

“제가 아무리 몰라도, 하내 사마가의 명성을 모르지 않고, 하나하나가 모두 천하의 기재라는 사마팔달의 소문을 듣지 못한 것은 아닙니다. 그리고 그날도 말씀드렸다시피 그렇게 중요한 전쟁에 무려 조조라는 간웅이 곁에 두고 조언을 얻으려 했다면 그만한 인재이고, 무려 자신의 가문 사람과 혼사를 맺게 하여 친분을 다지려 했다면 더 볼 것도 없다고 할 수 있겠지요.”

생각도 하지 못한 부분까지 이미 알고 있는 것을 보고 사마의는 등골에 오한이 일었고 다급하게 변명하였다.

“저하, 말씀드렸다시피 그 혼사 또한 조조의 위협 때문에…….”

“알고 있습니다. 그런 사소한 일은 나중에 정리하면 되지요. 아무튼 그러한 연유로 공께 걸고 있는 기대가 큽니다. 공께서 중원의 여러 가문들과 부왕 전하를 잇는 교두보가 되어 주셨으면 합니다. 그렇게만 해주신다면 저 또한 잊지 않고 하내의 사마가를 도울 것이고, 또한 항시 공을 곁에 두고 여러 가지 일에 조언을 구할 것입니다.”

납득할 만한 이유였고 약속을 어길 만한 사람 같지는 않으니 더할 나위 없는 제안이었으나, 지금으로서는 자칫 자신과 가문의 안위가 위협받을 일이었기에 한 가지 약속을 받아야 했다.

“하지만 저하, 지금으로서는 제가 할 수 있는 일이 많지 않습니다. 제가 투항하고 저하께 충성을 다하기로 한 것이 알려지면 당장 하내에 있는 가문과 조정에 있는 아우들이 변을 당할 테니까요. 그러니…….”

말을 마치기도 전에 고개를 끄덕이고 있던 유연은 곧바로 미소를 지으며 사마의를 안심시키고자 하였다.

“물론, 그것도 알고 있습니다. 걱정하지 마십시오. 과거 방릉태수 괴기 님도 가문이 화를 입지 않도록 조용히 지낼 수 있는 곳을 마련해 드렸고, 얼마 전 귀순한 여강 육가의 육손 님도 가문이 화를 당하지 않도록 조치를 취하여 모두가 무사한 상황입니다. 사마가에도 누를 끼치는 일이 없도록 조치를 취할 것이니 후에 우리가 도성에 닿고, 하내군에 인접하면 그때부터 힘을 빌려 주십시오. 그것으로 충분합니다.”

약속을 확인하고, 사마의는 다시 예를 갖추며 말했다.

“배려에 감사드립니다. 그럼 그때가 오면 사력을 다해 가문의 형제들과 저하를 돕도록 하겠습니다.”

그렇게 약조가 마무리되었다고 생각했으나, 답례를 한 유연은 그대로 떠나지 않고 한동안 사마의를 바라보고 있다가 물었다.

“제가 정말로 공을 믿어도 되는 것이겠지요?”

조금 당황스러운 물음에 사마의는 애써 미소를 보이며 답하였다.

“물론입니다. 제가 저하의 믿음을 저버리는 일은 없을 것입니다.”

그러한 답을 듣고 유연은 고개를 끄덕이고 의미심장한 말을 남겼다.

“부디, 잡은 손을 놓지 마시길…….”

***

“손권의 병력이 서새산을 지났다고 합니다. 하구까지 도착하는 것은 그리 오래 걸리지 않을 것입니다.”

사인의 보고를 듣고 유봉은 한숨을 내쉬며 말했다.

“정말로 오는 것인가? 여몽을 비롯한 정예들이 불타고, 이곳 하구에서 무릎을 꿇은 것이 고작 몇 달 전의 일인데, 진정 어리석은 놈이군.”

이에 반준은 경계하며 말했다.

“이 기회를 놓치면 다음은 없을 것을 알고 있는 것이지요. 하지만 놈들을 막는 것이 정말 쉽지 않을 것 같기는 합니다. 전령이 번성에 닿고, 또 소비 장군께서 오시자면 아무리 한수의 물살이 돕는다고 해도 적어도 며칠은 걸릴 테니까요.”

유봉은 그 말을 듣고 고심하다가 말했다.

“조조가 죽었다는 것을 놈들이 알고 있을까요? 멀리 떨어진 문빙이나 설득해야 하는 손권에게는 왠지 알리지 않았을 것 같은데……. 바로 소문을 퍼트려 보는 것이 어떻겠습니까? 그럼 일이 커지기 전에 물러날 수도 있지 않겠습니까?”

이에 반준은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“믿기 어려운 소식이니 아마도 믿으려 하지 않을 것입니다. 그래도 수단, 방법을 가릴 때가 아니니 시도는 해 보는 것이 좋을 것 같습니다.”

그러자 사인 또한 나서서 대책을 보탰다.

“조조가 죽었고 놈들도 백하까지 물러났으니, 다시 한진이나 청니를 노리는 일은 없을 것입니다. 그곳을 지키고 있는 조누, 조융 장군까지 불러들여 함께 싸우시지요. 곧 소비 장군과 저하께서도 남하할 것이니까요. 그리 많지는 않지만 분명 병사들에게 힘이 될 것입니다.”

그렇게 하구를 지키고 있던 이들은 일대의 병력을 모두 긁어모으고 있었으나, 그래봐야 손권의 병력을 막기에는 부족함이 있었고, 이에 모두가 고심하고 있을 때, 곧 전혀 예상치 못했던 곳에서 그 근심을 해결해 줄 소식이 당도하였다.

188. 손(手)(2)

“조적은 이미 죽었다! 손권과 문빙은 어찌 아직도 모르고 있는가!?”

병사들은 연이어 외쳤고, 이에 보즐은 경계하며 말했다.

“그냥 물러나는 것이라면, 10만을 훌쩍 넘는 조조의 병력이 우리에게 도움을 청할 이유가 없습니다. 또한 문빙이 스스로 고립될 것을 걱정하고 있는 것도 조조가 죽고 놈들이 형주를 포기하기로 한 것이라면 이해할 수 있습니다. 아무래도 너무 섣불리 나선 것 같습니다. 지금이라도 상황을 살피고 일이 커지기 전에 물러나는 것이 좋을 것 같습니다.”

이에 손권은 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“어리석군. 유연도 아니고 고작 저런 놈들에게까지 속으려 하는 것이냐? 화살 하나 날리지 않고 이 손권을 물러나게 하려는 것이다. 여기서 물러나면 나는 유연이 두려워 싸우지도 않고 물러난 천하의 겁쟁이가 되겠지. 오히려 놈들이 이런 저열한 책략을 쓰는 것을 보니 병력이 부족한 것이 분명한바, 당장 공격을 시작해라. 하구를 되찾고 놈들에게 장강의 주인이 누구였는지 기억하게 해 줄 것이다.”

선봉은 반장과 전종이었다. 그들을 맞이하기 위해 사인이 일부 수군을 이끌고 나왔으나, 강동의 수군은 여전히 빨랐고, 오래도록 설욕을 노리고 있던 강동의 병사들은 그 어느 때보다 빠르게 움직여 사인의 수군은 속수무책으로 당해 물러났다.

이에 가볍게 하구를 장악한 손권은 크게 기뻐하였다.

“하하! 이토록 간단한 일이었는데, 어찌하여 망설였다는 말인가!? 곧바로 진군하여 장사, 강릉으로 나아가겠다!”

하지만 곧 함께 온 문휴가 그를 만류하며 말했다.

“오후, 사인이 얼마 안 되는 병력으로 하구에 남아 있던 것은 놈들이 대부분의 전력을 안륙현에서 한수로 나가기 위해 남하하고 있는 숙부님에게 집중시키고 있기 때문입니다. 이곳에서 멀지 않으니 일단 그곳을 함께 공략해 주셨으면 합니다.”

손권이 못마땅한 표정을 보이자, 전종이 이어서 나섰다.

“주군, 일단 문빙 장군을 막고 있는 놈들을 제거해야 이후 남하하는 소비의 수군을 막아낼 수 있습니다. 만약 문빙 장군이 이대로 패퇴하여 저들이 다시 하구로 돌아온다면 어차피 우리도 돌아와야 하지 않겠습니까? 그리고 양군이 협력하여 신뢰를 쌓는 것이 중요한 시기입니다. 앞으로 함께 할 일이 많음을 기억하십시오.”

손권은 그제야 고개를 끄덕여 보였다.

“그래, 함께 싸워야 관우와 유연에 대적할 수 있겠지. 그럼 유평(*주태), 자네가 남아 이곳을 거점으로 하여 보급을 맡아 주시게.”

이에 주태는 물론이고 수하들은 이구동성으로 경계하며 말했다.

“주군, 주군께서도 이곳에 남으셔야 합니다. 만에 하나 형남의 병력이 이동하여 하구를 다시 공략하고 퇴로를 막는다면 우리 수군은 진퇴양란에 빠지게 될 수 있습니다.”

손권은 잠시 고심하였으나 곧 문휴를 바라보며 고개를 저었다.

“문휴, 그대가 말하길 적들이 형남의 모든 병력을 집결시켜 문빙을 막고 있다고 하지 않았는가? 자네의 말이 맞다면, 지금 장강에는 간신히 요소를 지킬 병력뿐일 것이네. 내 생각이 틀린가?”

“적들이 병력을 집결시킨 것은 맞습니다. 형남에는 이제 진정 최소한의 병력만 남아 도적들이 활개를 치고 있다고 들었습니다. 하지만 그렇다고 해도 저곳에 집결하여 진을 치고 있는 적들의 저항은 더없이 거셀 것이니, 제 생각에도 오후께서 직접 나서는 것은 좀 위험할 것 같습니다.”

문휴 또한 손권을 만류하였으나, 손권은 고개를 저었다.

“손가의 남자는 언제나 선봉에 섰네. 또한 내가 후위에 남는다면, 조조가 죽었다는 유언비어가 더욱 빨리 퍼져 나가지 않겠는가? 지금 병사들을 안심시키기 위해서는 나 또한 함께 가는 것이 맞네. 그리고 이곳은 내가 가장 믿고 의지하는 유평이 맡을 것이니, 나는 조금도 걱정되지 않네.”

그 말을 듣고 주태는 감격하여 말했다.

“오군을 지키지 못해 기대를 저버린 어리석은 장수를 아직도 믿어 주시니 몸둘 바를 모르겠습니다.”

이에 손권은 미소를 지으며 그를 격려하였다.

“오군은 지키지 못했으나, 나의 아들을 비롯한 식솔들은 지켜 내지 않았는가? 그대는 최선을 다했네. 선성에서 적들의 기습으로부터 나를 지킨 그날부터 자네는 단 한 번도 나의 기대를 저버린 적이 없으니, 이번에도 나는 자네를 믿고 의지하도록 하겠네.”

“이번에는 반드시 기대에 부응하여 그 어떤 적이 오더라도 하구를 내주지 않을 것입니다. 지켜봐 주십시오.”

그렇게 손권군은 주태를 남기고 문빙을 돕기 위해 나섰고, 문휴의 말대로 안륙현에서 이어지는 한수와 원수가 이어지는 곳에는 수군뿐 아니라 유봉의 병력까지 집결하여 한수로의 진입을 막고 있었다.

수많은 몽충선들이 진형을 갖추고 있는 것을 보고, 손권은 미소를 지으며 말했다.

“제법 견고하군. 하지만 과거 황조가 막고 있던 몽충진에 비할 바는 아니다. 속전속결, 유연이나 소비가 올 때까지 시간을 끌 필요가 없으니 누가 돌파해 보겠는가?”

손권은 그렇게 물었으나, 장수들은 선뜻 나서지 못했다. 이에 손권은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“흥패가 살아 있었다면, 분명 가장 먼저 나서서 저들의 진형을 무너트리겠다고 했을 것인데, 이제는 나에게 그와 같은 장수가 없구나!”

이에 전종이 나서서 말했다.

“그때는 제가 없었기에, 감녕이 나설 자리가 있었던 것입니다. 제가 야음을 틈타 늪지대로 이동하여 적진에 화공을 실행할 것이니, 육지의 적들이 혼란에 빠진 틈을 노려 몽충진을 제거하도록 하십시오.”

“훌륭하군. 그대에게 의지하고 있네. 그럼 문휴 자네는 어서 가서 문빙에게 우리의 계획을 전하시게. 문빙과는 적진을 돌파한 이후 만나도록 하지.”

손권의 당찬 포부를 들은 문휴는 곧 문빙군으로 복귀하였고, 그렇게 밤이 되자 전종이 움직였다.

나름 능숙하게 수풀 사이에 몸을 숨기며 그는 적진에 당도하였으나, 그의 생각보다 경계는 삼엄했고, 어딜 봐도 불을 놓을 만한 곳은 보이지 않았다.

이에 망설이고 있을 때, 병사들 중 하나가 발각되었고, 곧 전종은 유봉의 추격대에 의해 쫓기는 신세가 되고 말았다.

“적습이다! 한 놈도 살려 보내지 마라!”

그러던 중 병사 하나가 실수로 불을 놓았고, 이에 늪지대의 수풀이 불타기 시작하니 추격은 멈췄으나, 이를 신호로 오인한 손권과 문빙의 공격이 시작되었다.

하지만 당연히 일말의 혼란도 없던 몽충진과 유봉군은 침착하게 이에 대처하였고, 결국 첫 손문 연합군의 공격은 그렇게 허망하게 저지당하고 말았다.

“보아라! 오합지졸들이 뭉쳐 봐야 결코 이곳을 돌파할 수 없다!”

유봉은 그렇게 기세를 올렸고, 손권의 얼굴에는 다시 어둠이 드리우기 시작했다.

***

끔찍한 병사들의 비명 소리가 메아리쳤다.

끝없이 올라오는 열기 때문인지 땀은 비 오듯이 흘렀고, 정신없이 물을 퍼다 나르는 병사들의 발걸음 소리는 멈출 줄을 몰랐다.

“어서 불을 꺼라!! 불을 꺼!!”

익숙한 외침에 잠에서 깬 사마의는 주변을 둘러보며 자신이 아직 막사 안에 있는 것을 확인하고 안도의 한숨을 내쉬었으나 아직 방심하긴 일렀다.

“어서 움직여라! 기회는 지금뿐이다!”

불길하기 그지없는 외침들이 멀지 않은 곳에서 메아리치고 있었고, 이는 분명 꿈이 아닌 것 같았다.

“바, 밖에 무슨 일이 있는 것인가?”

사마의는 조심스럽게 경계병에게 물었으나, 밖을 지키고 있어야 할 경계병은 자리를 비운 듯하였고, 이는 사마의에게 수많은 생각을 하게 하였다.

설마 조조군이 반격을 한 것인가? 아니면 화공을 실행한 것인가? 그것도 아니라면 투항한 병사들이 반란이라도 일으킨 것인가?

그럼 나는 어찌해야 하는가? 이대로 자리를 지키고 있으면 되는 것인가? 아니면 어서 탈출하여 살길을 찾아야 하는가? 그것도 아니라면 목청을 높여 도움을 청해야 하는 것인가?

쉽게 결단을 내리지 못하고 있을 때, 누군가 천막을 걷고 막사 안으로 들어왔고, 이에 사마의는 급히 몸을 보호할 것을 찾았으나 그런 것이 있을 리 만무하였다.

이에 크게 당황하고 있을 때, 막사 안으로 들어온 이가 물었다.

“투항하신 장군이십니까? 아니면 포로로 잡혀 오신 것입니까?”

여러 병사들이 무기를 들고 있었고, 아직 상황 파악이 되지 않은 사마의가 정신없이 시선을 옮기고 있을 때, 지휘관인 듯한 이가 대략적인 상황을 설명해 주었다.

“기회가 생겨 우리는 신야성으로 돌아가고자 합니다. 돌아가실 생각이 있다면 함께 가시지요. 공께서도 중원에 남기고 온 가족들이 있으실 것이 아닙니까?”

“기회라니 무슨…….”

“시간이 없으니 가면서 말씀하시지요. 저는 신야현의 현위 주태라고 합니다.”

당장 가지 않겠다고 하면 자칫하면 배신자로 몰리거나 변을 당할 것 같아 사마의는 일단 그들을 따라나섰다.

그러자 주태는 이동하며 상황을 설명하기 시작하였다.

“무슨 일인지 적의 수군이 일제히 남하를 시작했습니다. 또한 신야현 인근에서 대치하고 있던 병력들도 급히 번성으로 복귀하기 시작했지요. 길게 이어지던 전쟁이 끝나서인지 경계병들의 경계가 소홀하고, 마침 요인들을 이송하기 위함인지 함선이 남아 있기에 뜻이 있는 이들을 모아 반란을 일으키고 함선을 탈취하여 이곳을 빠져나가려 하는 중입니다.”

주태는 무슨 일이 벌어지고 있는지 자세히 모르는 듯하였으나, 사마의는 대충 짐작 가는 바가 있었다. 분명 유연이 말하길 손권이 움직여 급히 하구를 구원하기 위해 수군이 이동 중이고 그로 인해 이송이 늦어지고 있다고 했다. 그렇다면 이들이 탈취하려고 하고 있는 함선은 자신과 다른 요인들을 양양으로 이송하기 위해 준비한 함선이 분명했다.

주변을 둘러보니 주태의 말대로 경계가 허술해 보였다. 또한 그의 말대로 중원에 남겨진 가족들 때문에 돌아가고 싶은 병사가 많아서인지, 얼마 안 되는 경계병은 그들을 막을 여력이 부족해 보였다. 물론 곧 이변을 깨달은 병사들이 달려오겠으나 함선에만 오를 수 있다면 수군이 모두 남하한 상황에서 그들을 따돌리는 것은 어렵지 않을 것이다.

“한데, 혼자 막사를 쓰고 계셨던 것으로 보아 중책을 맡고 계셨던 것 같은데…….”

하늘은 결단을 재촉하고 있었다. 이곳에 남을 것인가? 아니면 도성으로 복귀할 것인가?

쉽게 결단을 내리지 못하고 있을 때, 익숙한 목소리가 들렸다.

“중달 님이 아니십니까? 살아 계셨군요.”

이에 놀라 뒤돌아보니 병사들의 부축을 받고 있는 장제가 보였다. 이에 사마의는 크게 놀라 말했다.

“자통(*장제) 님! 어쩌다 이렇게…….”

얼굴은 물론이고 몸 곳곳에 화상을 입은 듯했다. 그 상태에서 연신 기침까지 하니 금방이라도 숨이 끊어질 것 같았다. 이에 사마의가 안타까운 얼굴로 바라보자, 장제는 눈물을 흘리며 말했다.

“참담한 심정은 이루 말할 수 없지만, 하늘이 도와 이렇게 돌아갈 수 있는 기회를 얻게 되었으니 다행입니다. 어서 가시지요.”

장제와 주태를 비롯한 병사들의 반응을 보니 역시 돌아가고 싶은 것이 당연한 반응이었다.

여러 이유가 있겠으나, 가족들과 가문이 모두 저 북쪽에 있을 것이니 어쩔 수 없었다. 평화롭게 살고 있을 그들에게 누를 끼치지 않는 것만으로도 충분한 이유였다.

날로 기울어 가는 세력의 앞날이 걱정되기는 하였으나, 아직 중원과 하북이 모두 건재하니 조조의 뒤를 이을 조비를 잘 보좌하고 이끈다면 능히 십수 년은 적의 공세를 버텨 낼 수 있을 것이고, 유비 또한 영생을 누리지는 않을 것이니 상황은 또 어떻게 바뀔지 알 수 없었다.

조조의 죽음에 대한 문책이 조금 걱정되기는 하지만, 하후상과 사돈까지 맺은 자신을 어쩌지는 못할 것이기에, 크게 우려할 부분은 아니었다.

이에 결심을 굳히고 말없이 그들을 따라나섰으나 이상하게도 마음 한구석이 계속해서 편치 않았다.

고작 유연과 나눈 몇 마디 대화 때문인가? 아니면 조조의 공백을 메울 자신이 없는 것인가?

여러 가지로 이유를 생각해 보고 있을 때, 먼 곳에서 소란이 일기 시작했다.

“놈들이 함선에 오르지 못하도록 하라! 한 놈도 놓쳐서는 안 된다!”

예상대로 병사들이 추격해 오고 있었다. 하지만 이제 함선에 올라 출발하기만 하면 되니 상관없었다.

한데 이상하게도 발걸음이 떨어지지 않았다.

“중달 님! 어서 함선에 오르십시오!”

장제의 목소리가 들렸다. 고향으로 돌아가길 원하는 병사들은 다급하게 사마의를 스쳐 지나가 함선에 올랐다.

망설여지는 이유는 무엇인가?

“아직 늦지 않았습니다! 이 손을 잡으십시오!”

주태가 손을 뻗었다. 손…….

‘부디, 잡은 손을 놓지 마시길…….’

“어서 가십시오! 모두가 갈 수는 없습니다! 제가 시간을 끌겠습니다!”

사마의는 함선에서 떨어져 전력으로 달렸다. 함선에서는 장제와 주태의 목소리가 들리는 듯했고, 이어서 추격병들이 사마의를 쫓는 소리가 들려왔다.

잠시 후회스러웠으나, 아까는 정신이 없어 깨닫지 못한 것들이 있었다.

유난히도 적은 경계병, 뒤늦은 추격, 그리고 마치 도망가라는 듯이 모아 놓은 투항병들…….

조조마저 쓰러트린 유연이나 방통이 저지를 만한 실수들이 아니었다.

그렇다면 이는 다른 목적이 있는 것이다. 그리고 그 다른 목적 중에는 분명…….

“손을 놓지 않으셨군요. 일이 잘된 듯하니 이제 귀공의 가문이 의심받는 일은 없을 것입니다. 이를 지켜본 눈이 많으니 필시 마지막 순간 모두를 위해 희생했다고 할 테니까요.”

유연은 다리가 풀려 쓰러진 사마의를 향해 손을 내밀었고, 사마의는 가쁜 숨을 내쉬며 그 손을 잡고 궁금했던 것을 물었다.

“만약 이 손이 아닌 다른 손을 잡았다면 어찌 되는 것이었습니까?”

이에 유연은 씁쓸한 미소를 지으며 말했다.

“하면 서로가 고달파졌겠지요.”

어쩌면 이자와 적이 되고 싶지 않았던 것인지도 모른다. 그렇게 생각하고 있을 때, 이어진 유연의 물음은 크나큰 두려움과 함께 그의 마음속에 잊을 수 없는 경고로 남았다.

“한데 잡으시려던 그 손이 과연 다른 손이었을까요?”

189. 나락(那落)(1)

언제나 다부졌던 몸은 날로 야위고 있었고, 항시 흔들리는 법이 없었던 눈빛은 어느덧 그 총기를 잃어 갔다.

병사들은 역병이 옮은 것이라고 하였으나, 그를 살펴본 의원들은 하나같이 다른 이유를 말했다.

“마음의 병입니다. 이는 약으로 고칠 수 있는 것이 아닙니다.”

안타까운 마음에 하후돈은 직접 악진을 찾아 위로하였다.

“문겸, 어찌 이러는가? 이럴 때일수록 힘을 내야 하지 않겠는가?”

하후돈의 말에 악진은 힘겹게 입을 열었다.

“신하로서 주군을 지키지 못해 충의를 다하지 못하였고, 가장으로서 자식을 돌보지 못해 먼저 떠나보냈습니다. 일평생 전장을 누비며 천하를 안정시켰다고 믿었거늘 그 결과는 어찌하여 이리도 참담한 것입니까?”

답을 하기 어려웠으나, 일족을 제외하면 가장 오랫동안 함께해 온 전우를 이렇게 보낼 수는 없었기에 하후돈은 애써 발언을 이어 갔다.

“환관의 횡포와 황건적의 난립, 그리고 동탁의 전횡까지 그 많은 일들을 벌써 잊었는가? 그 수많은 난관을 극복하고 중원과 하북에 평화를 가져온 것이 누구인가? 바로 전하와 우리들이 이룬 것이네. 그렇게 애써 이룬 위업을 지켜야 하지 않겠는가? 남겨진 가족들을 생각하시게.”

하후돈은 이어서 그의 손을 잡아 주었으나, 이어지는 것은 길고 긴 한숨뿐이었다.

“죄송합니다. 이제는 지친 듯합니다. 너무나도 길고 긴 여정이었습니다. 장군의…… 무운을 빌겠습니다.”

우장군 악진은 그렇게 하후돈의 곁에서 숨을 거두니, 219년 겨울의 일이다.

이를 곁에서 지켜본 하후돈의 비통함은 이루 말할 수 없었으나, 그에게는 그 슬픔을 표현할 시간조차 없었다.

“소비의 수군이 물러나는 듯하고, 신야현 인근을 경계하던 적들도 하나둘 물러나고 있습니다. 조금 더 확인이 필요하겠으나, 놈들도 이제 결심을 굳힌 듯합니다.”

“……또 우리가 등을 보이길 바라는 적의 계책이 아니겠습니까?”

하후돈의 물음에 가후는 고개를 저었다.

“역병이 퍼지고 있고, 투항병으로 인해 오히려 병력이 늘어 군량도 부족한 실정일 것이니 놈들도 물러나지 않을 수 없을 것입니다. 그런 상황에 손권이라는 명분을 던져 주었으니, 교활한 유연과 방통이 이 기회를 놓칠 리 없지요. 곧 놈들은 사정없이 손권을 물어뜯을 것이니, 우리는 서둘러 물러나 다음을 준비해야 합니다.”

“다음이라…….”

이어질 내용을 짐작하고 있었기에 하후돈은 어깨가 더욱 무거워지는 것을 느꼈고, 이제는 숨이 막힐 지경이었다. 하지만 친우와 전우들의 원혼을 달래 주려면 여기서 멈출 수는 없었다.

“세자 저하께서 위왕의 지위를 승계하시는 것을 도와야 하겠지요. 안타깝지만 장례는 간소하게 치르고, 쓸데없는 이야기가 나오기 전에 최대한 빠르게 진행하는 것이 좋습니다. 장군께서 힘을 실어 주십시오.”

가후의 말이 옳다는 것은 알고 있었으나, 힘든 시기였고 조조의 빈자리는 쉽게 메울 수 있는 것이 아니었기에 불안한 마음은 어쩔 수 없었다.

“태중대부께서 보시기에 자환, 아니 세자 저하께서…… 전하의 빈자리를 메울 수 있겠습니까?”

“전하께서 생전에 정하신 일입니다. 그것에 이의를 제기하시는 것입니까?”

가후의 날카로운 물음에 하후돈은 답을 하지 못했고, 가후는 비장한 표정으로 경계하였다.

“장군께서 흔들리는 모습을 보이시면 이러한 틈을 노리고 있던 이들이 벌떼같이 일어나 위왕의 자리를 노릴 것입니다. 그것이 바로 유비와 유연이 바라는 일일 것이고요. 정녕 장군께서는 돌아가신 전하와 함께 일생을 바쳐 일군 위업을 저들에게 바칠 생각이십니까?”

“그럴 수는 없지요. 태중대부의 말씀이 옳습니다. 자렴(*조홍)과 함께 저하를 지지하여 쓸데없는 이야기가 나오지 않도록 하겠습니다.”

“서쪽과 남쪽의 일은 각각 조휴 장군과 장합 장군에게 맡기고, 저하의 측근인 조진 장군과 하후상 장군을 불러들여 장군과 함께 정상적인 승계가 끝날 때까지 도성 인근을 경계하도록 하십시오. 이 전투에 승리하고 전하께서 무사하셨다면 그럴 필요가 없었겠으나, 지금은 반드시 필요한 일입니다. 또한 임치후(*조식)와 언릉후(*조창)도 단속해 주셔야 합니다. 본인들은 뜻이 없더라도 부추기는 자들이 있을 수 있으니까요.”

“당장 전령을 보내도록 하겠습니다. 일족의 단속은 그렇게 하면 되겠으나, 다른 문제는 없겠습니까?”

“그 문제는 도성으로 향하여 세자 저하와 함께 논의하신 이후…….”

거기까지 말했을 때, 경계병이 달려와 알렸다.

“상서 장제 님께서 적진에 투항했던 병사들과 함께 복귀하셨습니다.”

“뭐라, 장제 님께서?”

하후돈과 가후는 급히 그를 맞이하기 위해 나섰고, 곧 그들은 이제는 일어나기도 어려워 보이는 장제와 마주할 수 있었다.

“이렇게라도 뵙게 되어 다행입니다. 제가 끝내 전하를 지키지 못한 것을 사죄…….”

감정이 복받쳐 오른 것인지 말을 잇지 못하는 장제를 보고, 하후돈은 위로하며 말했다.

“이 끔찍한 상처들만 봐도 상서께서 그 지옥을 벗어나기 위해 얼마나 사력을 다하셨는지 알 수 있습니다. 전하를 구하지 못한 것은 모두가 마찬가지이니, 그 일은 잊으시고, 이제는 회복에만 전념하십시오.”

“저는 이제 틀렸습니다. 허도로 향하여 마지막으로 가솔들을 볼 수 있다면 다행이겠지요. 차라리 사마 주부께서 살아오셨어야 했거늘…….”

장제가 그렇게 말하자, 가후가 물었다.

“사마 주부도 살아 있는 것입니까?”

이에 장제가 말을 잇지 못하고 기침을 하며 힘들어하니 곁을 지키던 주태가 대신 답하였다.

“기회를 보아 함께 도망쳐 나오셨으나, 적의 추격으로 인해 함선에 오르지 못하셨고 그렇게 상황이 어려워지자 추격병들을 유인하여 여기 있는 모두가 무사히 도망칠 수 있도록 도우셨습니다.”

그 말을 듣고 하후돈은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“사마가의 이름난 기재가 허망하게 목숨을 잃었군.”

이에 모두가 슬퍼하고 있을 때, 장제가 다시 나서서 말했다.

“아직 살아 있을지도 모릅니다. 유연은 숲속에 버려진 저를 발견한 이후 바로 죽이지 않고 치료한 이후 저를 설득하고자 했습니다.”

“설득이요?”

“네. 놈은 큰 야심을 품고 있었습니다. 치료를 약속하며 저에게 귀순하여 도성의 여러 인사들과 교분을 쌓을 수 있도록 도와 달라고 간청하였습니다. 벌써부터 도성에 진출하여 조정을 장악할 생각을 품고 있는 것이지요. 그런 자이니 명가의 후손이자 수많은 사대부와 교분이 있는 주부를 쉽게 죽이지는 않을 것입니다.”

이에 하후돈은 고개를 갸웃하였으나, 가후는 고개를 끄덕이며 말했다.

“유비 또한 형주에 은거 중이던 서주 제갈가의 기재를 설득하기 위해 직접 세 번이나 그를 찾아갔다고 하고, 또한 전하의 명으로 형남으로 갔던 유파를 설득하기 위해 끊임없이 그를 쫓으며 설득을 계속했다고 들었습니다. 황실의 핏줄이라고는 하나, 머나먼 방계에 불과하고 본래 변방의 의병 출신인 그에게 명사의 지지는 반드시 필요한 것인바, 유연 또한 그 아비를 본받아 설득에 힘쓰고 있는 것이겠지요. 주부는 억류되어 있겠으나 아마도 살아 있을 것입니다.”

모두가 기뻐하는 와중에 생각에 잠겼던 가후는 조심스럽게 장제에게 다가가 은밀히 물었다.

“한데, 그곳에서 어떻게 빠져나오신 것입니까? 방금 말씀드린 것처럼 상서나 주부는 그에게 중요한 사람이니 경계가 삼엄했을 것인데요.”

“듣기로 수군이 급히 철수하여 틈이 생긴 것 같습니다. 기나긴 싸움이 끝나서인지 병사들도 경계를 게을리하고 있었고요. 해서 저기 보이는 젊은 장수인 주태와 몇몇 장졸들이 의기투합할 수 있었다고 들었습니다.”

그 말을 듣고 가후는 장제가 지목한 주태와 병사들에게서 눈을 떼지 못했고, 이를 본 장제는 고개를 저으며 말했다.

“사마 주부가 함선에 오르지 못하자 간절하게 목청을 높였고, 홀로 손을 뻗어 그를 구하려던 자입니다. 한 사람이라도 더 복귀할 수 있도록 사력을 다했고요. 듣기로 신야현의 현위로 태수의 추천을 받아 원군으로 차출된 자라고 하니 의심할 필요는 없을 것입니다.”

이에 잠시 고심하였으나 가후는 그래도 의심의 끈을 놓지 않았다.

“신야현의 현위라…… 노부의 기우라면 좋겠으나, 확인은 해 봐야 하겠지요. 상서께서는 회복에 전념하십시오. 이 일은 제가 알아서 하겠습니다. 그리고 상서의 말을 들어 보니 소비의 수군도 확실히 하구로 향하고 있는 것 같으니 이제 문빙 장군께는 물러나라 전해야 하겠군요.”

가후는 물러날 준비를 하며 문빙에게 서신을 보냈다.

***

“아들아, 걱정하지 마라. 곧 도성으로 향하여 최고의 의원을 찾아 주겠다.”

문빙의 말을 들었으나, 문대는 애써 미소를 지을 뿐 대답조차 하지 못했다. 이에 마음이 약해질 것 같아 문빙은 더 버티지 못하고 처소를 나섰다.

“문대의 상태는 어떻습니까?”

문휴의 물음에 문빙은 한숨으로 답하였고, 이어서 물었다.

“신야에서 다른 서신은 없었느냐? 이제 슬슬 지침이 내려와야 할 것인데.”

“안 그래도 보고드리려 하고 있었습니다. 태중대부께서 전하시길 손권의 움직임에 반응하여 마침내 소비가 움직였다고 합니다. 또한 유연도 남하할 준비를 하고 있으니 틈을 노려 서둘러 물러나라고 하셨습니다.”

이에 문빙은 안도의 한숨을 내쉬었다.

“마침내 명이 떨어졌구나, 이제 문대는 살 수 있을 것이다.”

그러자 문휴는 경계하며 말했다.

“아직 손권을 따돌리는 일이 남았습니다. 놈은 이 전투에 사활을 걸고 있으니 속았다는 것을 깨달으면 그 분노가 어디로 향할지는 가늠하기 어렵습니다.”

“알고 있다. 하지만 욕속부달이다. 손권 또한 한때 강동과 형주를 장악하고 위왕 전하에게 맞서던 효웅이니 필시 유봉을 공략하는 것에 전력을 다하는 것 같으면서도 우리의 움직임을 면밀히 살피고 있을 터, 아무리 급해도 일단은 저들의 뜻에 충실히 따르며 틈을 노려야 한다.”

그런 대화를 나누고 있을 때, 마치 그것을 증명이라도 하듯 손권의 수하 반장이 병력을 이끌고 와 출진을 재촉하였다.

“이미 강동의 병력을 출진하여 놈들을 공략하기 위해 사력을 다하고 있는데, 어찌하여 문빙 장군께서는 이렇게 게으름을 부리고 있는 것입니까?!”

반장의 거친 발언에 문휴는 불쾌한 듯 미간을 좁혔으나, 문빙은 침착하게 응대하였다.

“오후께 죄송하다고 전해 주십시오. 금일 아들의 병증이 심해져 잠시 살피느라 늦었습니다. 곧 병력을 이끌고 나가 전력을 다하겠습니다.”

그렇게 말한 문빙은 곧 출진하여 손권과 힘을 합쳐 싸웠으나, 당연히 전력을 다하지는 않았고, 싸움은 손권의 속전속결이라는 목표와는 달리 점점 더 길어질 뿐이었다.

이에 노한 손권은 문빙을 직접 만나 담판을 짓고자 하였다.

“역병과 아들의 병증을 핑계로 항시 전력을 다하지 않으니, 어찌 싸움에 승리할 수 있겠습니까?”

“죄송합니다. 앞으로는 좀 더 힘을 다하여…….”

“항시 말만 하지 말고 행동으로 보여 주시지요. 이번에는 장군께서 전력을 다해 몽충진을 공략해 주십시오. 그리하면 저희가 작은 몽충선과 뗏목을 이용하여 늪지대를 건너고 진영을 지키고 있는 유봉을 치도록 하겠습니다.”

“지난번에도 비슷한 방법을 썼다가 실패하지 않았습니까?”

문빙의 물음에 손권은 고개를 저으며 말했다.

“그때는 단지 적의 주의를 끌 생각으로 화공을 실행하기 위해 소수의 병력만 이동시켰으나, 이번에는 오천의 병사를 동원하여 적진을 공략할 것입니다. 적들은 늪지대의 싸움에 익숙지 않으니, 신경을 쓰지 않을 수 없을 것이고, 그리되면 응당 몽충진의 경비는 약해질 것이니 그대들이 충분히 진형을 돌파할 수 있을 것입니다. 어떻습니까? 이 정도는 해내실 수 있겠지요?”

이에 문빙은 비장한 표정으로 말했다.

“알겠습니다. 반드시 오후의 기대에 부응해 보이겠습니다.”

문빙의 확답을 듣고 손권이 물러나자, 문빙은 기뻐하며 말했다.

“마침내 기회가 온 듯하다. 내가 적당히 적진을 공격하는 척하다가 바로 물러날 것이니 너는 후위에서 물러날 준비를 해 두도록 해라.”

“놈들이 가만히 있겠습니까? 그리고 유봉이 우리를 추격하고자 할 수도 있습니다.”

“손권이 마음이 급해 신속하게 움직일 수 있는 수군의 이점을 버리고 무려 오천의 병사와 함께 늪지로 들어가 스스로 진흙탕 싸움을 택했으니 유봉도 놈들도 쉽게 교전을 멈출 수 없을 것이다. 이것이 발을 뺄 마지막 기회다.”

문빙은 그 어느 때보다 신속하고 적극적으로 움직여 먼저 몽충진을 공격하기 시작하였고, 이에 손권 또한 계획대로 늪지로 이동하였으나, 문빙은 또다시 적당히 싸우는 척하다가 병력을 물렸다.

이에 노한 손권은 급히 병력을 물려 문빙을 추궁하고자 하였으나, 문빙의 예상대로 늪지로 들어가 유봉과 교전을 시작한 병력은 쉽게 복귀하지 못했고, 이에 손권은 한참 뒤에야 물러나 크게 노하여 추격을 재촉하였다.

“이 빌어먹을 놈들이 나를 속였다! 당장 추격하여 문빙의 뼈를 씹어먹을 것이다!”

하지만 전종을 비롯한 수하들은 급히 그를 만류하며 물러날 것을 청하였다.

“주군, 문빙이 떠난 상태에서 소비까지 도착하면 상황을 걷잡을 수 없습니다. 물론 하구를 기점으로 버텨볼 수도 있겠으나, 곧 유연까지 당도하면 일전의 악몽이 재현될 수도 있는 바, 급히 물러나 예장으로 복귀하시지요. 유연도 거기까지 추격해 오지는 않을 것입니다.”

“자유의 말을 들었어야 했거늘! 유연에 이어 문빙까지, 이 무슨 굴욕이란 말이냐!!!”

손권은 분노를 주체하지 못하고 날뛰었으나 다시 시작된 그의 악몽은 아직 도입부에 불과했다.

“주군! 적들의 수군이 장강을 따라 빠르게 하구로 접근하고 있습니다! 주태 장군께서 속히 물러날 것을 청하셨습니다.”

“뭐라? 적들이 모두 한수에 있거늘 어찌 장강에서 적들이 온다는 말이냐?”

“익주입니다. 익주에서 온 수군들입니다.”

연이은 끔찍한 소식에 손권은 그 자리에서 눈이 뒤집혀 쓰러져 버렸고, 이에 수하들은 급히 그를 부축하여 병력을 이끌고 급히 하구로 향하였다.

그들은 빠르게 도망치면 큰 피해 없이 물러날 수 있을지도 모른다고 생각하고 있었으나, 익주에서 황권과 오반 등이 당도할 것을 알고 있던 유봉은 기회를 놓치지 않고 도망치는 손권군을 추격하며 그들의 발목을 잡았다.

190. 나락(那落)(2)

조금이라도 문빙을 쫓아 주길 바랐으나, 적들은 마치 지금껏 문빙과의 싸움이 모두 거짓인 것처럼 일제히 하구를 향해 추격해 왔다.

생각해 보면 당연한 것이었다. 지금 하구를 공격하고 있는 것은 유비의 병력이고, 저들은 강릉이나 이릉에서 이미 원군이 오고 있다는 소식을 전해 들었을 터였다.

애초에 모든 것이 적들의 계략이었던 것이다.

조조군은 조조군 나름대로 그들을 이용했고, 유비군은 유비군 나름대로 요지를 지켰을 뿐이지만, 서로 적대하는 두 세력의 뜻하지 않은 합작은 손권군을 지옥으로 인도하고 있었다.

“적선의 접근을 허용하지 마라! 화살을 쏟아 부어라!”

명령할 것도 없이 노병들은 정신없이 쏘고 장전하기를 반복하였으나, 오랜 기다림 끝에 추격에 나선 유비군의 함선들은 그간 굴욕들을 갚으려는 듯 빠르게 접근해 왔다.

평소와 같으면 망설임 없이 적선을 오가며 전투를 이어 갈 강동의 수군이었으나, 주태가 홀로 하구에서 힘든 싸움을 이어 가고 있고, 그가 쓰러지면 예장으로 통하는 퇴로가 차단당할 것을 알기에 장수들은 굴욕적으로 싸움을 피하며 퇴각을 외쳤다.

이에 제대로 싸워 보지도 못한 채 낙오된 함선의 병사들은 장강의 귀신이 되어 갔다.

“도대체 어디서부터 잘못된 것인가!?”

피해가 더 커지는 것을 막기 위해 반장은 어쩔 수 없이 후위로 나섰고, 조금이라도 잘못된 것들을 바로 잡아 보기 위해 사력을 다했으나, 유봉과 사인, 조융 등은 갈수록 기세를 올리며 아군의 사기를 깎아내렸다.

“이미 죽은 조조의 편을 들어 죽음을 자처하였구나!”

“하구는 이미 함락되었다! 네놈들이 돌아갈 곳은 없다!”

“네놈들은 본래 어리석은 손권과 함께 하구에서 죽게 될 운명이었다!”

끊임없는 조롱과 도발 속에 병사들의 사기는 끊임없이 추락하였고, 이를 지켜보는 반장의 마음은 타들어 가는 것 같았다.

“적들의 도발은 무시해라! 오직 하구로 복귀하여 주태 장군과 합류하는 것만 생각하는 것이다! 우리도 예장에서 원군을 보내올 것이니 우리는 무사히 강동으로 돌아갈 수 있다!”

반장은 애써 목청을 높여 상황을 수습해 보고자 하였으나, 평소 이런 것은 신경 쓰지도 않던 반장이 악을 써 가며 이를 부정하려 하자 그의 수하들은 오히려 더 불안해하는 모습을 보였다.

이에 후위로 나온 함선은 갈수록 느려졌고, 다가온 적선에서 적들이 넘어오기 시작했다.

반장은 이들을 정신없이 베어 넘기며 분노를 폭발시켰다.

“제길, 제기랄! 내가 바라던 것은 이런 것이 아니었다!”

쌓아온 것을 무너트리지 않고, 적당한 지위를 지키는 것, 그리고 그 지위에 걸맞은 대우를 받으며 살아가는 것, 반장이 원했던 것은 그런 것이었다.

당시 오군으로 복귀만 한다면 모든 것이 바람대로 이루어질 것이라고 생각했다. 한데 어쩌다 이렇게 된 것인가? 손권이 쓸데없는 욕심을 부렸기 때문인가? 제 이득만 생각하는 호족들이 반란을 일으켰기 때문인가?

이후 계속해서 전장을 누비고 끊임없이 죽을 고비를 넘겨 왔다. 어째서 지옥과도 같은 삶이 계속되는 것인가? 이럴 것을 알았다면 그 자리에서 죽는 한이 있더라도 육손을 설득했을 것이다. 여몽의 목을 베어 유연에게 바쳤을 것이다. 손권을 설득하여 항복하고자 했을 것이다.

왜 이렇게 된 것인가? 왜 이렇게 꼬여 버린 것인가?

“누가 좀 답해 봐라! 내가 뭘 그렇게 잘못한 것이냐!?”

여우 같은 전가 놈은 벌써 도망쳐 버렸다. 장흠이나 유찬이었다면 이를 도왔을 것이다. 어떻게 해서든 기세를 꺾고 돌아가고자 했을 것이다.

“으아! 이 반장이 어쩌다 이 지경이 되었는가!? 싸워라! 이 멍청한 놈들아! 싸워!”

목청을 높이며 다그쳐 보았으나 이상하게도 궁수들은 더 이상 화살을 쏟아붓지 않았고, 적선에서 넘어온 적들의 숫자는 갈수록 늘어만 갔다.

“도대체 뭐가 어떻게 되어 가고……!!”

등 뒤에서 파고든 창이 반장의 복부로 튀어나왔고, 이어서 다른 창격들 또한 반장의 몸을 관통하였다. 그제야 반장은 수하들이 자신을 배신했다는 것을 깨달았다.

“살아남아야 다음이 있는 것 아니겠습니까? 장군께서 또 우리를 베어 가며 방패로 쓰기 전에 먼저 나선 것뿐이니, 너무 섭섭하게 생각하지 마십시오.”

반장은 청출어람을 이뤄 낸 수하들을 보고 헛웃음을 내뱉었고, 곧 그의 수급은 유봉에게 바쳐져 선두(船頭)를 장식하였다.

***

“반장 장군께서 시간을 벌기 위해 후위를 지키고 계십니다. 주군께서는 어떻습니까?”

복귀한 전종의 물음에 보즐은 한숨을 내쉬며 답을 대신했고, 이에 전종은 더욱 진군을 재촉하였다.

“병사들의 사기가 땅에 떨어져 장군께서도 오래 버티지 못할 것입니다. 하구에 도착하면 멈추지 않고 곧바로 예장으로 향해야 합니다.”

“적선이 도착하지 않았을 때 이야기지요. 하구에 많은 병력을 남기지 않았으니, 어쩌면 이미 예장으로 가는 길이 봉쇄당했을 수도 있습니다.”

“그럼 전력으로 돌파를 시도해 봐야 하겠지요.”

전종은 그렇게 우격다짐으로 난관을 극복해 보고자 하였으나, 보즐은 현실적인 판단을 내렸다.

“예전의 유비라면 모르겠으나, 익주에서 키운 수군을 보낸 것이라면 그 숫자와 규모가 결코 형주의 소비군 못지않을 것입니다. 그런 규모를 단지 돌진하여 돌파할 수 있다고 생각하십니까?”

“그럼 어쩌자는 것입니까? 틀림없이 유봉뿐 아니라 소비도 이곳으로 오고 있을 것입니다. 모두가 도착하길 기다려 여기서 전멸당하실 생각이십니까? 그것도 아니라면…….”

“투항하여 목숨을 부지하는 것도 하나의 방법이겠지요.”

예상치 못한 답이었다. 하지만 전종 또한 그만큼 절망적인 상황이란 것을 알고 있었기에 그 가능성을 부정하지 못했다.

“그것은…… 최후의 수단이 되어야 할 것입니다. 주태 장군께서 분명 퇴로를 확보하고 계실 것이니 어서 가시지요.”

그런 대화를 이어 가고 있을 때 다시 적선이 보이기 시작하였고 이를 본 병사들은 경악을 금치 못했다.

“저, 저것은 반장 장군이 아닌가?”

“장군께서 당하셨다.”

불과 한 시진 전까지만 해도 함께 싸우고 있던 반장의 수급이 걸려 있는 것을 보고 병사들의 사기는 더욱 추락하였고, 이에 전종과 보즐은 크게 당황하여 더욱 병사들을 재촉하였다.

“서둘러라! 곧 하구에 도착한다!”

“주태 장군께서 우리를 기다리고 계신다! 조금만 더 힘을 내라!”

그래도 반장의 희생 덕에 시간을 번 손권군은 그렇게 바라고 바라던 하구에 당도할 수 있었다. 하지만 그곳의 상황 또한 그리 좋지 못했다.

보즐의 예상대로 유비는 결코 형주의 수군 못지않은 규모의 익주 수군을 파견하였고, 이를 이끄는 오반은 간신히 퇴로를 확보하고 있는 강동의 함선들을 사정없이 몰아붙이고 있었다.

“물러나지 마라! 우리가 물러나면 누구도 강동으로 돌아가지 못한다!”

결의에 찬 주태의 외침이 하구에 메아리쳤으나, 이어지는 함성이 없는 것으로 보아 이미 병사들은 한계에 부딪힌 것 같았다. 그렇다면 이것이 마지막 기회였다.

“가자! 이대로 주태 장군과 합류하여 예장으로 복귀한다!”

작지만 희망을 본 병사들은 이미 반장의 수급 따위는 까맣게 잊었고, 정신없이 노를 저으며 단 하나뿐인 출구를 향해 물살을 따라 달리기 시작했다.

“물러서지 마라! 돌파한다!”

그리고 적선들이 가로막고 있는 길을 향해 막무가내로 돌진하였고, 오반이 지휘하는 수군은 과격한 그들의 움직임에 당황하여 길을 내주는 듯하였다.

“이대로 가자! 멈추지 마라!”

하지만 익주에서 온 함선은 생각보다 훨씬 많았고 그들은 겹겹이 이어진 방진의 첫 번째 포위망을 돌파한 것뿐이었다. 이에 일부 병사들이 좌절하였으나, 퇴로를 지키고 있던 주태는 그들에게 희망을 불어 넣었다.

“뭣들 하는 것이냐!? 네놈들이 그러고도 강동의 수군이라 할 수 있는 것이냐!? 멈추지 말고 노를 저어라! 장강은 누구의 것이냐!?”

하구를 울리는 주태의 외침에 몇몇 병사들이 반응하기 시작하였다.

“장강은 손가의 것입니다!”

외침이 이어지기 시작하니 주태는 멈추지 않고 목청을 높였다.

“누구의 것인지 물었다!!”

“손가의 것입니다!!”

“장강에서 손가의 적은 없다! 모두 노를 저어라! 이대로 예장으로 향한다!”

주태의 외침을 쫓아 하나둘 모여든 함선들은 그대로 돌파를 시작하였고, 아직 수군을 이끄는 것에 미숙했던 오반과 황권은 결국 그들의 돌파를 허용하고 말았다.

이에 병사들은 환호하였으나, 계속해서 공격을 버텨 내며 돌파구를 지키고 있던 주태의 함선은 그 수명이 다하여 더는 움직일 수 있는 상태가 아니었다.

그렇게 남겨진 주태와 함선을 보고 일부 병사들은 그를 구원하려 하였으나, 주태는 그런 함선들을 향해 마지막 명을 내렸다.

“돌아서지 마라! 나는 여기서 멈춰 섰으나, 너희들은 멈춰서는 안 될 것이다! 가서 주군을 지켜라!”

이어서 쏟아지는 화살비를 맞으며 주태는 장렬히 전사하였고, 그의 희생을 목도한 강동의 장병들은 장강을 눈물로 적셨다.

***

“아쉽게도 손권을 놓쳤으나, 손권의 상장 주태와 반장을 비롯하여 수많은 함선들을 수장시켰으니 실로 대승이라 할 것입니다.”

유봉은 기뻐하며 말했으나, 돌파를 허용한 오반의 표정은 좋지 못했다.

“장군, 설마 여기서 멈출 생각은 아니시겠지요. 승기를 잡았으니 이대로 예장으로 향하시지요. 상태를 보아하니 적들은 이미 전의를 상실한 듯했습니다. 지금 추격하면 필시 대승을 거둘 수 있을 것입니다.”

생각지 못한 제안에 유봉은 잠시 설렜으나, 지금껏 유연과 여러 전쟁을 함께 하며 보고 배운 것이 있기에 무리해서 추격하기보다는 안정을 취하며 태세를 정비하고자 하였다.

“무리할 필요가 없습니다. 제 수하들은 오랫동안 문빙과 싸워 왔고, 장군의 병사들 또한 익주에서부터 이동하느라 지쳤을 것입니다. 일단 휴식을 취하게 하며 병력을 정비할 필요가 있습니다. 이후 세자 저하와 관우 장군께서 도착하시면 진군 여부를 결정하도록 하시지요.”

유봉이 침착한 모습을 보이니 오반 또한 무리했다고 생각한 것인지 의견을 굽히는 듯하였으나, 곧 뜻밖의 인물이 나서서 추격을 청하였다.

“문빙이 강하에 머물고 있다면 모르겠으나, 이미 문빙도 물러났고, 듣기로 세자 저하께서 조적을 처단하여 한동안 조적의 병력이 개입하는 일도 없을 것입니다. 오반 장군의 말대로 유례없는 대상을 거두어 병사들의 사기가 충천하고, 적들은 전의를 상실하였으니 지금 추격한다면 필시 손권을 굴복시킬 수 있을 것입니다.”

유비가 믿고 의지하는 황권의 발언에 유봉이 어찌할 바를 모르고 있을 때, 반준 또한 나서서 그에게 힘을 실어 주었다.

“장군, 침착하게 문빙과 손권의 협공을 막아 내셨고, 적절한 순간 반격하여 적의 상장들을 베는 대공을 세우시지 않았습니까? 한데 조적의 개입도 없을 것이고, 적의 여력도 부족한 이 상황에서는 어찌하여 망설이십니까? 이와 같은 기회는 다시 오지 않을 것입니다. 저하께서 장군을 믿고 형남의 방비를 맡기셨으니, 모두가 장군의 결단을 믿고 따를 것입니다. 어서 결단을 내려 주십시오.”

반준이 선창하자, 장병들은 모두 결단을 촉구하였다.

유봉은 벅차오르는 감정을 주체할 수 없었다. 바라던 것은 그저 이와 같은 기대와 믿음이었다. 자신의 처지를 잘 알기에 신세를 비관하고 있었으나, 가장 미웠던 적자의 도움으로 그는 다시 일어설 수 있었고, 마침내 바라던 것을 이룰 수 있었다.

“추격하겠습니다. 오반, 사인 장군께서 선봉이 되어 주십시오. 반준 님께서 후위를 맡아 주시고, 저는 참군 황권 님과 함께 본대를 이끌겠습니다. 필시 적들도 사력을 다해 저항하고자 할 것이니 끝까지 방심해서는 안 될 것입니다.”

유봉은 추격을 시작하였고, 저지하기 위해 나온 적들을 격퇴하며 단숨에 서새산까지 진격해 예장군을 목전에 두었다.

191. 나락(那落)(3)

그러고 보면 그때부터 자만이 심했던 것 같다.

산월족 따위는 감히 형님의 이름만 들어도 모두 숨어들 것이라 생각하고 있었다. 그러나 그들은 망설임 없이 가장 취약한 곳을 노리고 공격해 왔고, 방비에 신경 쓰지 않고 있던 진영은 단숨에 포위당했다.

괴성을 지르며 달려드는 적들은 마치 짐승과 같았고, 그 무기 또한 짐승의 조아와 같이 날카롭고 괴이하게 생겨 두려움을 자아내기 충분했다.

아직 어리고 경험도 없었기에 무기를 흔들어 대며 적을 위협하기 바빴고, 혹여 적들이 내 창에 찔리기라도 하면 오히려 내가 더 두려워하며 창날을 거두기 일쑤였다.

만약 혼자 있었다면 필시 죽었을 것이다. 아니, 어쩌면 운명이었을지도 모른다. 주태는 날 지키기 위한 운명을 타고난 것이다.

그날 주태는 수많은 상처를 입었다. 혼자 싸웠으면 능히 상처 하나 없이 놈들을 도륙하였겠으나 창을 제대로 휘두르지도 못하는 나를 보호하며 싸우느라 수많은 상처를 입었다.

그가 죽을까 봐 걱정하였으나, 역시나 운명이었던 것인지 그는 다시 몸을 일으켰고, 이후 항시 나를 위해 싸워 왔다.

“……이제 그가 없으니 누가 이 손권을 지킬 것인가?”

손권은 하염없이 눈물을 흘렸다. 하지만 눈물을 흘린다고 죽은 사람은 살아 돌아오지 않았다. 그리고 이미 지나가 버린 결정들도 되돌릴 수 없었다.

“주군, 괴로운 심정은 감히 헤아리기 어렵지만, 유봉의 병력이 추격을 계속하여 서새산에 당도하였고, 곧 소비와 유연 또한 합류할 것이라고 합니다. 장군께서도 분명 주군께서 슬픔에 잠겨 있기보다는 이 위기를 극복하고 다시 위명을 떨치시길 기대하고 계실 것이니 부디 현실을 바로 보아 주십시오.”

보즐은 충언을 하고자 하였으나, 손권은 더 이상 싸울 의지가 없어 보였다.

“우리도 몽충선을 줄줄이 세워 놓고 물길이 이어지는 길목을 틀어막아라. 그리고 사력을 다해 버티다 보면 적들이 물러나지 않겠느냐? 그럼 추격하여 적들을 도륙하면 되는 것이다. 어떤가, 이 정도면 진정 현실적인 방안이 아닌가? 하하하. 그러다 안되면 또 유연에게 목숨을 구걸하면 되겠지.”

누구보다 적극적이여야 할 손권이 그러한 모습을 보이자, 수하들은 자연스럽게 최후의 수단을 떠올리기 시작하였고, 공공연히 항복이라는 단어가 오가자 참다못한 제갈근이 다시 나섰다.

“실로 명안(名案)입니다. 주군, 직접 출진하여 몽충진을 만드는 것을 지휘하십시오. 또한 병사들을 독려하여 강동으로 들어오는 길을 철통같이 막도록 하십시오. 유수구에서 조조 또한 그렇게 막아내지 않으셨습니까? 저 유봉이 장료보다 강한 것입니까? 유연이 조조보다 방대한 영토를 가지고 있습니까? 저들은 조조처럼 수개월간 진을 치고 버티지 못할 것입니다. 그렇게 적들을 물리치십시오. 말씀하신 바와 같이 이는 충분히 가능한 일입니다.”

“자유…….”

이어서 제갈근은 좌중의 신료들을 꾸짖으며 말했다.

“네놈들은 진정 주군을 두 번이나 무릎 꿇게 할 생각인가!? 스스로 무릎을 꿇지 않았으니 치욕이 아니라 생각하는 것인가? 부끄러운 줄 알아라! 그렇게 유연의 수하로 들어간다면, 유연이 네놈들을 중용할 것이라 생각하느냐!? 천만에! 유연도 안목이란 것이 있을 것이니 충의라고는 눈꼽만큼도 없는 네놈들은 거들떠보지도 않을 것이다!”

제갈근의 꾸짖음에 신료들은 얼굴을 들지 못했고, 이를 본 손권은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“나에게도 충언을 아끼지 않는 충신이 있었고, 나를 위해 목숨을 바치는 용장들이 있었거늘 어째서 이렇게 뒤늦게야 보이는 것인가?”

“주군, 아직 늦지 않았습니다. 적들이 여세를 몰아 서새산까지 오기는 하였으나 조조와의 긴 싸움으로 이미 군량은 바닥을 보이고 있을 것이고, 형주 일대에 역병마저 퍼지고 있는 실정입니다. 결코 오래 버티지 못할 것이니 물길이 좁아지는 심양현 인근에 진을 치고 버티십시오. 필시 적들은 달포는커녕 열흘도 버티지 못하고 물러날 것입니다.”

제갈근이 그렇게 간곡히 청하자, 생각에 잠겼던 손권은 고개를 끄덕여 보였다.

“그래. 많이 늦은 듯하지만, 내 이번에는 그대의 말을 따르도록 하겠네.”

제갈근은 감격하여 고개를 들지 못했고, 손권은 그의 조언을 따라 직접 나서서 진을 치고 병사들을 독려하며 적을 맞이하였다.

이에 기세를 올리고 있던 유봉은 더 이상 진군하지 못했다.

***

“저하, 죄송합니다. 소장이 멋대로 병력을 이끌고 출진하였으나 성과를 내지 못했습니다. 부디 너른 마음으로…….”

“형님, 어찌 그런 말씀을 하십니까? 이곳으로 오며 형님의 대승과 쾌진격에 대해 익히 들었습니다. 저야말로 늦어서 죄송합니다. 이제 저와 함께 손가를 완전히 굴종시키도록 하시지요.”

나의 답을 듣고 유봉은 고개를 숙여 눈물을 감췄다. 만날 때마다 감격하여 눈물을 흘리니 어쩌다 용맹하고 쾌활했던 사람이 이렇게 감성적인 사람이 된 것인지 모르겠다.

“저하, 조적의 수급을 취하셨다는 기쁜 소식을 들었습니다. 저하께서 일궈 낸 위업은 곧 천하에 널리 퍼질 것이고, 한중왕 전하의 위명은 더욱 높아질 것이니 역적들을 굴복시키고 한실을 바로 세울 날도 그리 멀지 않았다고 할 것입니다.”

본래 아부 같은 것을 하지 않는 황권의 칭찬이었기에 나는 기쁘게 이를 받아들였다.

“참군께서 그리 말씀해 주시니 기쁘군요. 하지만 여전히 조적이 남긴 세력은 강대하고 눈앞에 손권은 여전히 굴종하지 않고 있으니, 방심은 금물이라 할 것입니다.”

“물론입니다. 손권이 마지막 힘을 모아 방진을 견고히 하고 있으나 수군의 위용은 예전같지 않고, 병사들의 사기는 여전히 바닥을 치고 있습니다. 며칠 내로 굴복시켜 보일 것이니 조금만 기다려 주십시오.”

그러자 유봉을 비롯한 장병들도 승리를 장담했다. 사기가 높은 것은 좋았으나 조금은 현실을 자각할 필요가 있었기에 경계하며 말했다.

“모두가 승리를 자신하고 있어 기쁘지만, 현실적인 문제도 생각하지 않을 수 없습니다. 강릉과 양번의 전투를 이어 가느라 형주는 더없이 피폐해진 상황이고, 역병마저 도처에 퍼지고 있습니다. 그러니 최대한 전투를 피하고 적들을 굴복시키는 것이 상책이라 할 수 있지 않겠습니까?”

이에 황권은 잠시 생각에 잠겼다가 나의 의도를 알아차리고 말했다.

“저 또한 항복을 권하는 방법을 생각해 보았으나, 손권이 직접 진형을 갖추고 병사들을 독려하는 것을 보니 아직 마음이 완전히 꺾이지 않은 것 같습니다. 아무래도 좀 더 피해를 줘 의지를 꺾은 뒤 항복을 권해야 한다고 생각합니다만…….”

이미 충분히 적을 궁지에 몰아넣고도 좌중의 누구도 방도를 찾지 못하니 조금 의외였다.

“손권의 의지는 충분히 꺾였다고 생각합니다. 이제 필요한 것은 최후의 일격 정도겠지요. 서신 한 장 정도면 능히 그를 굴복시킬 수 있을 것이라고 생각합니다.”

나의 답을 듣고 좌중은 웅성거렸고, 황권도 놀라며 물었다.

“손권을 도발하려 하시는 거라면…….”

“손권이 아닙니다. 서신은 주환에게 보낼 것입니다. 지금 주환이 움직이지 않고 있는 이유는 남하해 온 조조군의 움직임이 두렵기 때문입니다. 하지만 놈들에게도 곧 조조의 죽음이 알려질 것이고, 머지않아 허장성세를 그만두고 물러날 것이니 주환이 움직이지 못할 이유가 어디 있겠습니까? 주환이 움직이면 손권의 전력은 분산될 수밖에 없을 것이고, 저들이 최후의 발악마저 막을 내릴 것이니 손권은 며칠 내로 다시 제 앞에 무릎을 꿇게 될 것입니다.”

나의 답을 듣고 황권은 크게 놀라는 것 같았고, 유봉은 알고 있었다는 듯이 흐뭇한 미소를 지으며 말했다.

“저하의 지모가 더욱 깊어졌으니, 이전에도 당해 내지 못했던 손권이 어찌 버틸 수 있겠습니까? 하하하!”

유봉이 다시 예전처럼 밝아진 것을 보고 우리는 곧 주환에게 서신을 보냈고, 주환은 조조가 죽었다는 소식에 크게 기뻐하며 마음 놓고 병력을 움직이기 시작하였다.

***

방진을 지키고 있던 여대는 기뻐하며 말했다.

“주군, 소비와 유연이 도착했음에도 자유 님의 말씀처럼 적들의 공격이 더뎌지고 있습니다. 틀림없이 군량이 부족하기에 그런 것이니 곧 병력을 물릴 듯합니다.”

그 말을 듣고 손권은 말없이 미소를 지어 보였고, 전종 또한 기세를 높였다.

“병력을 내어 주시면 제가 우회하여 적의 보급선을 공략해 보겠습니다. 군량이 더 떨어지면 적들이 더 빨리 물러나지 않겠습니까?”

이에 손권은 헛웃음을 내뱉고 좌중을 돌아보며 말했다.

“얼마 전까지 항복을 입에 담던 그대가 출진하여 사기를 높이고자 하는 것을 보니, 진정 전황이 나아지고 있는 모양이군.”

그렇게 손권이 비꼬자 전종은 부끄러워 말을 잇지 못했고, 좌중은 오랜만에 화기애애한 분위기가 되었다.

손권이 그렇게 기운을 차린 것을 보고 제갈근 또한 기뻤으나, 그러한 분위기는 그리 오래가지 못했다.

“여강의 손소 님께서 다급하게 원군을 청하고 계십니다. 주환이 다시 움직이기 시작했습니다.”

청천벽력 같은 소식에 회의장의 분위기는 단숨에 얼어붙었고, 손권은 사색이 되어 읊조렸다.

“역시, 놈들이 잠잠했던 이유가 있었군.”

이에 제갈근이 급히 나서서 말했다.

“주군, 회남의 조조군을 경계해야 하니 주환은 많은 병력을 보내지 못했을 것입니다. 일단 성에 의지하여 버티도록 하고, 유연과 유봉이 물러난 이후 원군을 보내면 능히 저들을 물리칠 수 있을 것입니다.”

손권은 잠시 기대를 품었으나, 전령은 다급하게 고개를 저으며 말했다.

“그 숫자가 결코 적지 않습니다. 심지어 주환과 장승 등이 정예한 병사들을 이끌고 왔으니 만약 원군이 없다면 지금 여강에 있는 병력으로는 오래 버텨야 사흘 정도일 것입니다.”

이에 보즐이 놀라며 나섰다.

“놈들은 장패와 이전의 공격이 두렵지 않은 것인가? 어떻게 놈들을 배후에 두고 주력을 움직여 우리를 공격할 생각을 한다는 말인가?”

그 말을 듣고 전령은 더욱 충격적인 소식을 전했다.

“조조가 죽었다는 소문이 아무래도 사실인 것 같습니다. 장패를 따르던 청주병들이 얼마 전 해산했고, 그 이유가 이제는 조조가 없기 때문이라고 합니다.”

모두가 충격적인 소식에 입을 닫지 못했으나, 손권은 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“하하, 그래도 내가 그 늙은이보다는 천천히 죽는군.”

이에 손권이 다시 자포자기하려는 것을 알아챈 제갈근은 급히 나서서 말했다.

“주군, 아직 포기하기엔 이릅니다. 제가 이전과 온회를 만나 보겠습니다. 아무리 조조가 죽었다고 해도 놈들이 이 좋은 기회를 쉽게 놓칠 리가 없습니다. 또한 하후돈과 한 약속이기는 하나 놈들과 분명 동맹을 맺고 서로 돕기로 하지 않았습니까? 제가 사력을 다해 설득하여 놈들이 병력을 움직이도록 할 것이니, 주군께서는 지금처럼 유연과 유봉을 경계해 주십시오. 우리는 반드시 승리할 수 있을 것입니다.”

그렇게 말하는 제갈근을 말없이 바라보던 손권은 고개를 끄덕이며 말했다.

“그래, 이번에도 분명 자네 말대로 한다면, 놈들을 물러나게 할 수 있겠지.”

“반드시 그렇게 될 것입니다. 당장 출발하도록 하겠습니다.”

그렇게 제갈근이 나서려 하자, 손권은 그를 만류하고 말했다.

“이런 일은 직접 나서야 성의를 보일 수 있지 않겠는가? 하루만 시간을 주시게. 내가 직접 서신을 써 줄 것이니 그것을 가져가도록 하시게.”

손권이 의욕을 보이자, 제갈근은 고개를 끄덕여 보였다.

“맞습니다. 그럼 내일 출발하도록 하겠습니다.”

손권은 고개를 끄덕여 보였고, 그렇게 자신에게 도리를 다한 충신의 뒷모습을 바라보며 마지막 군의를 마쳤다.

***

한 잔만 마시려고 하였으나, 손은 어느새 술병으로 가 다시 잔을 채우고 있었다.

딱 이번 잔을 마지막으로 하려고 하였으나, 여전히 손은 술병으로 향하고 있었다.

무릇 귀한 것이라면 당연한 일이었다. 한 번으로 끝나기보다는 다시 보고 싶고, 영원히 갖고 싶은 것이 인간의 마음이었다.

하지만 그 귀한 것은 한정되어 있고, 모두가 갖고 싶기에 경쟁을 하게 되어 있고, 강한 자들이 그것을 차지하게 된다.

그것이 욕심이고 경쟁인바, 한번 시작하면 쉽게 멈출 수 없고, 계속 이기고 귀한 것을 차지하기 위해 수단과 방법을 가리지 않는다.

그러나 언젠가, 자신보다 강한 사람을 만나게 되어 있으니…… 그때 사람들은 포기라는 것을 배우게 된다.

씁쓸하고, 공허한 그리고 한없이 슬픈 좌절의 맛.

유연, 네놈도 언젠가 이 잔을 맛보길 간절히 기원한다.

손권은 그날 밤 마지막 잔을 들었고, 유서를 남긴 채 최후를 맞이하니 다사다난한 219년도 끝을 향해 가고 있었다.

192. 강동(江東)

두번이나 무릎을 꿇는 일은 없었다.

역시나 자존심이 허락하지 않았던 모양이다. 백기가 걸리고 소복을 입은 어린 손등(*손권의 장자)이 나와 손권의 유서를 건넸다.

유서에 그리 대단한 내용은 없었다.

항복할 것이니 자신의 죽음으로 부디 모든 만용을 용서해 주시고, 자손들은 해치지 말아 달라는 말. 그리고 수하들은 죄가 없으니 그들 또한 용서해 달라는 말. 그리고 마지막으로 아주 거창하게 적었으나 나에 대한 저주가 다였다.

마지막은 아마도 술김에 쓴 것이 아닌가 싶다.

“이게 그 마지막에 마셨다는 술병인가?”

그렇게 술을 좋아했다더니, 생애의 마지막도 그렇게 술에 취한 듯 가고 싶었던 모양이다.

내가 술병을 들어 올리자 강유는 황급히 이를 만류하였다.

“저하, 위험합니다. 이곳에도 독이 묻어 있을 수 있습니다.”

이에 나는 술병을 뒤집어 보이며 말했다.

“비었네. 그리고…….”

“병에 독이 묻어 있었다면 술병을 다 비우기 전에 돌아가셨겠지요. 그리고 주군께서는 술을 몹시 아끼시니, 틀림없이 술을 다 드신 이후 독은 마지막에 들이켜셨을 것입니다.”

내가 예를 갖추자 제갈근 또한 답례를 하였다.

“안 그래도 찾고 있었습니다.”

나의 말을 듣고, 제갈근은 굳은 표정으로 말했다.

“저는 공자들을 도와 상을 치를 생각입니다.”

소문을 듣자 하니, 제갈근만이 모든 방법을 동원하며 끝까지 항전을 주장했다고 한다.

서촉에 아우가 있으니 오해를 사는 것을 피하기 위해 그런 것이 아닌가 하는 생각이 들었으나, 실제 역사에서도 두 사람은 그렇게 각자의 주군에게 끝까지 충심을 다했고, 손권과 유비 또한 두 사람에게 털끝만큼의 의심도 품지 않았다. 그런 것을 보면 그냥 집안 내력이 그런 것이 아닌가 싶다.

그렇다면 설득은 더욱 성공 가능성이 떨어지겠으나, 그래도 시도조차 안 하고 포기할 수는 없었다.

“난세입니다. 많은 백성들이 아직 고통받고 있고요. 슬픈 마음을 감히 이해한다고 할 수는 없겠으나, 백성들의 고통 또한 알아주셨으면 합니다. 귀공같은 인재가 그 능력을 발휘하지 않고 초야에 묻혀 시간을 허비한다면, 그것은 백성들에게 큰 재앙이라고 생각합니다. 난세를 더 길어지게 하는 것이고요. 부디 마음을 고쳐먹고 부왕 전하께 힘을 보태 주십시오.”

다시 예를 갖추며 공손하게 말했으나, 예상대로 제갈근은 거절의 의사를 밝혔다.

“오로지 한 주군만을 섬기겠다는 것은 아닙니다. 다만 신하 된 자로서 주군을 바른길로 인도하지 못했고, 또한 스스로 생을 포기하시는 것조차 만류하지 못했으니, 그것에 대한 반성과 도리를 다하고자 함입니다. 제 나름의 속죄가 끝나고 스스로를 용서할 수 있게 된다면 그때 한중왕 전하께 힘을 보태도록 하겠습니다. 그러니 지금은 부디 물러나 주십시오.”

잠시 마주한 눈빛에 단호한 의지가 느껴지니, 예상대로 아직 시간이 필요한 것 같았다. 아쉽지만 오늘은 다음을 기약하고 한발 물러나기로 했다.

“알겠습니다. 마음이 바뀌시면 언제고 찾아주십시오. 함께 할 날을 고대하고 있겠습니다.”

그렇게 물러나려 하고 있을 때, 누군가 다급하게 말을 걸어왔다.

“저하, 저는 익주로 향하여 견문을 쌓고 숙부님과 한중왕 전하를 뵙고자 합니다. 부디 함께 데려가 주십시오.”

당돌한 발언의 주인공은 대충 예상가는 바가 있었으나, 이를 확인하기도 전에 제갈근의 불호령이 떨어졌다.

“원손! 저하께 이 무슨 결례냐!? 당장 처소로 돌아가 자중하지 못할까!?”

하지만 제갈각은 지지 않고 발언을 계속하였다.

“등 공자께서 올해로 10살이 되시는 걸로 알고 있습니다. 아버지께서는 아마도 공자께서 장성할 때까지 공자의 곁을 떠나지 않으시겠지요. 심지어 공자께서는 오군에 머물지 못하고 머나먼 변방으로 쫓겨나 살게 될 것인바, 이대로라면 적어도 10년 정도는 저도 함께 변방으로 쫓겨나게 될 것이니 어찌 이 기회를 놓칠 수 있겠습니까?”

완벽한 예측에 나는 헛웃음이 터졌으나, 제갈근은 탄식을 내뱉었고, 제갈각은 사뭇 진지하게 발언을 이어 갔다.

“이제 지학(志學)의 나이 입니다. 뜻을 세울 시기라는 것이지요. 진정 견문을 넓히고 싶어 그러는 것이니 허락해 주십시오. 후에 저는 반드시 나라를 이끌 만한 인재가 될 것입니다.”

제갈근은 탄식을 내뱉다 못해 이마를 짚었고, 이제는 곁을 지키던 강유마저 웃음을 참지 못했다. 진정 부자간에 이렇게 닮지 않는 경우도 있다니, 대충은 알고 있었으나 진정 신기한 일이었다. 어차피 성도로 갈 것이기에 나는 제갈근에게 청하였다.

“이번에 강동의 자제들과 함께 성도로 향하게 될 것 같습니다. 허락해 주신다면 원손 님도 함께 데려가도록 하겠습니다.”

“그런 누를 끼칠 수는 없습니다.”

“아버지…….”

잠시 장고의 시간을 가졌으나 제갈근도 아버지였고, 대개 고집 센 자식을 이기는 부모는 없었다.

“너는 나보다 공명을 더 닮은 것 같으니, 만나면 조금 겸손을 찾게 될지도 모르지. 허락하겠다. 공명에게 연통해 둘 것이니 성도로 가도록 해라. 단 저하께 심려를 끼쳐서는 안 될 것이다.”

제갈각은 크게 기뻐하였고, 나는 일단 강유에게 그를 챙기도록 하였다.

***

반년을 조금 넘었나? 그리 긴 기간은 아니었다.

하지만 그 짧은 기간 동안 수많은 우여곡절이 있었고, 그렇게 다시 재회한 형제는 서로 얼싸안으며 안부를 묻는 것을 대신하였다.

난세의 칼날을 피하지 못해 얼마 남지 않은 일족, 그 일족을 바로 세우기 위해 원수의 가문과 손을 잡고 사력을 다했던 장남, 그리고 자칫 한순간 모든 것이 무너질 수 있었던 위기. 그들은 멀리 떨어져 각자의 자리에서 그런 폭풍 같은 시간을 견뎌내고 다시 만난 것이었다.

많은 이들이 육가의 사연을 알고 있었기에 그들의 재회는 제법 감동적였다.

그렇게 육손과 육윤의 재회를 확인하고, 나 또한 훌륭하게 중임을 완수한 수하를 찬양하였다.

“교위와 장군께서 없었다면 오늘의 승리도 없었을 것입니다. 아니, 제가 마음 놓고 양번으로 향하여 숙부님을 도울 수도 없었을 것이며, 조적의 수급을 취하는 업적도 없었겠지요. 얼마나 많은 고비를 넘기셨을지 감히 상상조차 가지 않습니다. 진정 수고가 많으셨습니다.”

그렇게 말하고 내가 예를 갖추자, 비의와 요화 또한 답례를 하였다.

“저하의 계책을 따랐을 뿐이고, 손권의 전횡에서 벗어나고자 하는 호족들이 함께할 수 있도록 작은 힘을 보탠 것뿐입니다. 조적의 대병에 맞서 그 수급을 취한 저하의 위업과 감히 비견할 수 없으니, 부디 말씀을 거두어 주십시오.”

“이 유연이 결코 두 사람의 노고를 잊지 않을 것이고, 성도에 계신 전하께 직접 고하여 마땅한 지위에 오를 수 있도록 할 것입니다.”

“감사합니다.”

모든 사연에 대해 듣기에는 자리가 적합하지 않았기에 적당히 그들의 노고를 치하하며 마무리하였고, 이제 중요한 사람들을 만날 차례였다.

“처음 뵙겠습니다, 저하. 오군의 주환이라고 합니다.”

“유연이라고 합니다. 이렇게 뵙게 되는군요. 공께서 용단을 내려주셨기에 오늘에 이를 수 있었습니다. 그리고…… 이 자리를 빌어 양군의 전투로 인해 고통받은 오군의 호족들과 장병들에게 위로의 말을 전하고 싶습니다.”

내가 지난 날에 대해 어려운 말을 꺼내자 주환 또한 해야 할 발언을 이어 갔다.

“본래 양군은 동맹관계였고, 분쟁은 오로지 손권의 야욕에서 비롯된 것이었습니다. 저희도 이자리를 빌어 우리의 뜻은 손권과 달랐으며, 감히 한중왕 전하의 치세에 대항할 생각이 없고, 모두가 한중왕 전하를 도와 한실의 부흥을 이뤄 한의 충신으로 남고자 함을 분명히 해 두고자 합니다.”

“그럼 더 이상 형주와 강동의 분쟁은 없겠군요. 금일은 실로 기쁜 날입니다.”

내가 미소를 지으며 말하자, 주환은 자연스럽게 이어서 주변에 있던 이들을 소개해 나갔다.

“이쪽은 뜻을 함께해 주신, 고옹입니다. 그리고 이쪽은…….”

오의 사성을 비롯해 힘을 합친 여러 호족들의 소개가 이어졌다. 고옹과 장온, 그리고 육개와 주거 같은 익숙한 이름들이 지나갔고, 어색하게도 손권의 곁이 아닌 호족들과의 공존을 택한 이를 마주할 수 있었다.

“장 아무개가 저하께 감히 여쭙고 싶은 것이 있습니다.”

장소의 갑작스러운 물음에 나보다 주환을 비롯한 오군의 호족들이 더 긴장하는 것 같았다. 하지만 대답하지 못할 것이 없기에 나는 고개를 끄덕여 보였고, 장소는 물음을 이어 갔다.

“손가는 자신의 힘을 보여 강동을 제압했습니다. 그렇기 때문인지 이후에도 형주의 공략을 부르짖으며 호족들의 힘을 빌리고자 하였고, 이후에는 조조와 대립하며 위난을 극복한다는 명분으로 호족들을 수탈하였습니다. 그러다 마지막에는 조조를 막는다는 명분뿐 아니라 형주까지 손에 넣겠다는 야욕을 보이며 전횡이 극에 달했지요. 그런 손가를 무너트린 저하께서는 어떻게 호족들을 대하실 생각이십니까?”

“손가는 힘을 보이며 관계를 시작했으나, 우리는 함께 힘을 합쳐 관계를 시작했습니다. 차이는 거기에 있다고 생각합니다. 아버지, 부왕께서 처음 손권과 손을 잡으며 바랐던 것은 함께 강대한 조적에 맞서는 것이었고, 지금 제가 강동에 바라는 것도 다르지 않습니다. 협력해 주십시오. 수탈은 없을 것이고, 통제는 최소한으로 할 것입니다.”

“통제를 최소한으로 한다는 것은 무엇을 뜻하는 것입니까?”

“아직 전하의 뜻을 확인하지는 않았으나, 아마도 저와 같을 것이라 믿습니다. 지금의 서량 처럼 마초 장군과 성공영 장군, 양부 님과 조앙 님 같은 그곳의 출신들이 직접 일대를 다스릴 수 있도록 할 것입니다. 다만 여러 차례 믿음을 배신한 손권이라는 좋지 않은 전례가 있으니 응당 신뢰를 위한 조치가 필요하겠지요.”

최대한 우회적으로 표현해 보고자 애썼으나 장소는 단도직입적으로 물었다.

“볼모를 원하시는 것입니까?”

썩 좋은 표현은 아니지만 인정하지 않을 수 없었다. 원시적인 방법이긴 했으나 이보다 확실한 방법도 없었다.

“교류 정도로 해 두지요. 특별한 경우가 아니라면 결코 위해를 가하거나 억압하지 않을 것입니다.”

잠시 정적이 흘렀으나, 곧 주변을 살피던 장소가 다시 나서서 말했다.

“믿음이란 쉽지 않은 것이지요. 여러 위난을 겪은 저희도 이미 잘 알고 있습니다. 장가의 차남 장휴가 성도로 갈 것입니다.”

그렇게 장소가 먼저 나서자, 주환과 고옹 등도 알아서 나서서 성도로 향할 사람들을 정했다. 그제야 그의 의도를 알아차리고 목례를 하자, 장소 또한 가벼운 답례를 하고 이어서 물었다.

“형양의 백성들을 고통스럽게 한 손가에 대한 처벌은 어찌하기로 하셨습니까?”

어려운 이야기를 꺼내 준 고마운 사람이니 성심성의껏 답해 주었다.

“손권이 유서에서 자신이 모든 책임을 지고 갈 것이니, 어린 아들과 가문에는 자비를 베풀어 달라고 간청했기에 그 청을 들어 주기로 했습니다. 다만, 그들의 고향인 오군이나 인접한 형주에 머물 수는 없겠지요.”

이에 장소는 씁쓸한 표정으로 말했다.

“결국 그렇게 되었군요. 자비를 베풀어 주셔서 감사합니다.”

여전히 뛰어난 수완으로 보아 유비에게 앞으로 그가 필요할 것 같아 조심스럽게 권했다.

“이번 기회에 공께서도 성도로 향하여 전하를 뵙는 것이 어떻겠습니까? 전하께서도 공의 명성을 익히 들었을 것이니 틀림없이 그에 걸맞은 대우를 받으실 수 있을 것입니다.”

나의 초빙에 장소는 조금 놀란 듯했으나 곧 엷은 미소를 띠고 물었다.

“말씀은 감사합니다만, 그전에 해야 할 일이 있을 것 같습니다. 혹시 지금 주군, 아니 손권의 빈소를 지켜 주고 있는 사람이 있습니까?”

“자유 님께서 손권의 아들들과 함께 지키고 있는 것으로 알고 있습니다.”

답을 듣고 하늘을 바라보며 짧은 탄식을 내뱉은 장소는 조심스럽게 말했다.

“저는 손책의 마지막을 지키며 아우 손권을 바른길로 인도해 줄 것을 부탁받았습니다. 하지만 끝내 그 기대에 부응하지 못했지요. 그것에 사죄하는 의미로 자유와 함께 그의 빈소를 지키고자 합니다. 늙은이에게 분에 넘치는 대우를 해 주셨는데 무례를 용서해 주십시오.”

초빙을 거절하고, 곁을 지키고자 하는 이가 둘이나 있으니 손권도 수하들에게 그리 나쁜 군주는 아니었는지도 모르겠다.

“이해합니다. 후에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다.”

193. 금의환향(錦衣還鄕)(1)

“태중대부의 도움으로 무사할 수 있었습니다. 감사합니다.”

복귀한 문빙이 감사의 인사를 전했으나 그 표정은 밝지 못했다. 이유를 알고 있는 가후는 그를 위로하며 말했다.

“제가 좀 더 빨리 손을 썼어야 했습니다. 하지만 아시다시피 전하께서 변고를 당하셨기에 주변을 살피는 것이 늦었습니다. 상명지통(喪明之痛)을 감히 헤아리기 어렵지만, 그래도 더 큰 화를 피하고 다음을 도모할 수 있게 되었으니, 위안으로 삼으셨으면 합니다.”

문빙은 내색하지 않으려 하는 것 같았으나, 흘러나오는 한숨은 막지 못했다.

“……그래야 하겠지요.”

그 모습을 보니 얼마 전 아들의 죽음으로 슬퍼하다가 죽은 악진이 떠올랐으나 꼭 확인할 것들이 있었기에 하후돈은 조심스럽게 물었다.

“힘들겠지만, 혹여 이곳으로 오면서 들은 소문은 없는가? 손권과 유봉의 상태라든가, 유연과 관우의 위치라든가…….”

문빙은 아들의 마지막을 지켜보느라 시간이 없었으나, 문휴는 주변의 일과 마지막 보고를 종합하고 있었기에 알고 있는 것이 있었다.

“저희가 갑자기 병력을 물려 홀로 유봉을 상대하게 된 것도 모자라, 익주에서 원군이 도착하여 난처한 처지가 되었다고 들었습니다. 듣기로 반장과 주태 등 손권의 상장들이 전사하였고 간신히 포위망을 뚫고 예장으로 물러나긴 했으나, 그 피해가 매우 크다고 들었습니다. 그리고 방통에게 양양성을 맡기고, 관우는 강릉으로, 그리고 유연은 하구로 향했다고 합니다.”

이에 하후돈은 혀를 차며 말했다.

“또 대패하였으니, 손권은 한동안 움직이지 못하겠군.”

그러자 가후는 좋지 않은 표정으로 고개를 저으며 말했다.

“유연까지 하구로 향했다면, 놈들은 멈추지 않을 수도 있습니다. 유연은 우리가 회남의 병력이 움직이지 못할 것을 알고 있으니까요. 아마도 오군의 반란 세력을 함께 움직여 이 기회에 후환을 지우고자 하겠지요.”

“그럼 설마…….”

“네. 큰 이변이 없다면 손권은 버티지 못할 것입니다. 저도 익주의 원군까지는 생각하지 못했습니다. 유비의 기세가 정말 사납군요. 손권이 그래도 살아 있는 편이 앞으로 움직이기가 수월할 것인데, 진정 큰일입니다.”

이에 만총이 나서서 말했다.

“늦지 않았을 수도 있습니다. 이전 장군께 연통하여 하다못해 여강군이라도 지원하도록 해 보시지요. 작은 지원만 있어도 손권이라면 버틸 수 있을 것입니다.”

가후가 만총의 조언을 듣고 고심하는 모습을 보이자, 전예가 경계하며 말했다.

“전하께서 변고를 당한 상황입니다. 당장 가장 중요한 것은 손권을 구하는 것이 아니라 그 충격을 최소화하고, 무사히 세자 저하께서 왕위를 승계하는 것입니다. 물론 이전 장군을 믿지 못하는 것은 아니지만, 회남 일대에 병력의 이동이 생기면 그것을 기회로 움직이는 불온한 이들이 있을 수 있으니 조심하는 것이 좋다고 생각합니다.”

경계를 들으며 고통스러운 표정을 짓고 있던 가후는 곧 전예를 바라보며 말했다.

“장군의 경계가 옳습니다. 가장 중요한 것은 더 이상의 변고 없이 무사히 승계를 마치는 것이지요. 장군께서 이곳에 남아 장합 장군을 보좌해 주십시오. 만총 장군께서는 문빙 장군과 함께 여남을 맡아 주시고요. 저는 하후돈 장군과 함께 도성으로 복귀하여 일을 무사히 마무리 짓도록 하겠습니다.”

그렇게 배치를 마무리하려 하고 있을 때, 조창이 나서서 물었다.

“그럼 저도 도성으로 가는 것입니까?”

이에 하후돈은 고개를 갸웃하며 물었다.

“정식으로 전하의 상을 치르고 제사를 지내야 할 것인데, 당연히 가야지. 지난번에 내가 전한 말을 듣지 못한 것이냐?”

“들었습니다. 그저 남쪽의 방비가 걱정돼서…….”

“그건 이제 네가 걱정할 일이 아니다. 얼마 남지 않은 군량으로 손권과의 전투까지 치르고 나면 유연이나 관우도 한동안 움직이지 못할 것이니 가서 자식 된 도리를 다할 생각이나 해라.”

하후돈이 단호하게 말하자 조창은 더 이상 말없이 이를 따랐으나, 가후는 이 모습을 경계의 눈빛으로 바라보았다.

***

“……천하의 조조도 결국 세자 저하의 지모를 당해 내지 못한 것이군요.”

제법 열심히 설명했다고 생각했는데, 어떻게 그렇게 결론이 나는지 모르겠다.

“그렇게 이야기해 달라고 하더니, 제대로 듣기는 한 것이냐? 끝까지 완벽을 기하고 모든 것을 통제할 수 있다고 오만, 그리고 늙고 병든 몸을 이끌고 마지막 후환까지 제거하겠다는 그 욕심이 그를 물러나지 못하게 만들었고, 그것을 이용할 수 있었기에 승리할 수 있었던 것이다.”

이에 제갈각은 미소를 지으며 말했다.

“그런 조조의 상황을 정확히 간파하고, 그 작은 틈을 파고들어 그의 수급을 취하셨다는 말씀이 아닙니까? 이는 아무나 할 수 있는 일이 아니니 저하의 지모로 그를 제거한 것이 맞지요.”

“운이 좋았을 뿐이다. 조조가 늙지 않았다면, 그 주변에 천하를 평정할 때 함께했던 여러 모사들이 남아 있었다면 나는 결코 성공할 수 없었겠지. 그리고 나의 곁에서 방통 군사나, 육손 님 같은 조력자가 끊임없이 경계를 남기지 못했다면 나는 분명 또 실수를 저질렀을 것이다. 너도 명심해야 할 것이다. 전쟁이란 것은 혼자 하는 것이 아닌 수많은 이들이 힘을 합쳐야 하는 일이다. 그러니 함부로 개인의 공으로 전쟁에서 이겼다는 말 같은 것은 입에 담지 말거라.”

그에게 필요한 것 같은 조언을 해 준 것이었으나, 아직 어린 그에게는 와닿지 않는 이야기였던 것 같다. 그에게는 그저 앞으로 꿈을 키울 영웅 이야기가 필요할 뿐이었다.

“이제 조조를 쓰러트렸으니 남은 잔당들을 제거하고 폐하를 구하는 것입니까? 저하께서는 다음을 위한 계획도 준비하고 계시겠지요?”

어차피 또 자기 마음대로 해석할 것 같기에 이번에는 내가 질문을 던져 보기로 하였다.

“너라면 어떻게 하겠느냐? 한번 포부를 펼쳐 봐라.”

당황할 것이라고 생각했으나, 그는 기다렸다는 듯이 자신만만한 표정으로 말했다.

“조조가 무사히 퇴각하여 도성에서 죽었다면 모르겠으나, 전쟁에서 전사하고 그 수급을 내주는 참담한 패배를 겪었으니, 조비가 정상적으로 그 권력을 모두 승계하기 위한 가장 분명하고 확실한 방법은 복수입니다. 틀림없이 조비는 도성이 안정되는 즉시 병력을 움직이고자 하겠지요. 저라면 당장 적들을 도발하여 그 시기를 앞당기고, 무리한 공격을 감행하게 하여 저들의 몰락을 유도할 것입니다.”

고작 15살의 머리에서 나온 식견과 책략으로 느껴지지 않았다. 과연 천하의 기재라 불리울 만한 아이였다. 하지만 온실 안의 화초처럼 자란 그에게는 역시나 역사와 같은 흠결이 있었다. 당장 그것을 지적하고 싶었으나, 일단은 좀 더 그의 계략을 들어 보고 싶었다.

“어떻게 도발하여 무리한 공격을 유도하게 할 생각이냐? 구체적으로 말해 봐라.”

내가 관심을 보이자, 제갈각은 미소를 유지한 채 발언을 이어 갔다.

“아주 간단합니다. 한신이 그러했듯 출진을 준비하는 모습을 보이는 것만으로도 저들에게는 더없는 도발로 보일 터, 한중에서 잔도를 보수하고 농우의 병력을 이동시키기 시작한다면 조비는 직접 그들을 제압하기 위해 병력을 일으키겠죠. 그때, 농산과 진령산맥을 방패 삼아 적의 공격을 격파한다면 조비는 스스로 몰락의 길을 걸을 것입니다. 그럼 그때 최후의 일격을 날리기 위해 도성으로 향하면 되는 것이지요.”

역시나 끝까지 그 부분은 언급하지 않았다.

“과연 훌륭한 계책이지만, 한 가지 중요한 것을 간과하고 있다. 그 부분을 고려하지 않는다면 이 책략은 실행할 수 없을 것이다. 아니, 오히려 이를 실행에 옮긴 우리가 몰락의 길을 걸을 수도 있겠지. 너는 지혜로우니 스스로 생각해 봐라.”

제갈각은 처음으로 당황하는 모습을 보였고, 장고의 시간을 가지고 고심하였으나 끝내 답을 구하지 못했다.

이에 나는 그가 교훈을 얻길 바라는 마음을 담아 조언하였다.

“네 책략에는 적에 대한 파악은 있으나, 아군에 대한 파악은 없다. 전하께서는 적벽의 싸움 이후 고작 10년 만에 서량과 익주, 그리고 형주를 오가며 수많은 전투를 벌이고 기반을 구축하였다. 단 하루도 조용할 날이 없었고, 끊임없이 반란과 적의 공격에 시달렸지. 그런 상황에서 우리의 도발로 전쟁이 시작되고 조비의 대대적인 공격이 시작된다면 호족들과 백성들의 불만은 무엇으로 잠재울 것이냐?”

“승리하기만 한다면 모두가…….”

“심지어 네 전략에 따른다면 적의 대대적인 공격을 막아 낸 이후 적들이 흔들릴 때 우리가 공격해야 할 것이다. 한데 그때, 끊임없는 전쟁으로 지친 호족들과 백성들이 과연 너의 손을 들어 주겠느냐? 너는 손권의 몰락 과정과 강동의 호족들의 반응을 벌써 잊은 모양이구나.”

나의 답을 듣고 고심하던 제갈각이 물었다.

“그렇군요. 하지만 저하의 말씀대로라면 우리에게는 전란에 지친 호족들과 백성들을 진정시킬 시간이 필요할 것입니다. 그러나 그 시간은 우리뿐 아니라 저들에게도 주어질 것인바, 만약 조비가 그동안 자신의 지위를 굳건히 하고 대대적인 공격을 한다면 오히려 막아 내기 더 어려워질 것이고, 패하더라도 조조가 그랬듯 쉽게 무너지지 않는 권력을 갖게 될 것입니다.”

“그러니 우리의 시간과 저들의 시간이 다르게 해야 하겠지. 내부의 혼란을 유도하여 조비의 권위를 위협하고, 각지의 반란을 유도하여 계속해서 저들을 견제해야 할 것이다. 그렇게 차이를 벌린 이후에야 적을 도발하고 무너트릴 기회가 오겠지.”

“과연, 내부의 혼란을 유도하여 적의 시간을 빼앗는 것이군요. 이해했습니다. 그럼 가장 큰 기회는 조조의 상을 치러 그의 죽음을 공식화하는 지금이 되겠군요.”

말귀를 잘 알아듣는 학생을 만나니, 나도 모르게 발언을 계속하게 되었다.

“나의 스승께서 과거 연전연승하실 수 있었던 것은…….”

거기까지 말했을 때, 조융이 목적지에 도달했음을 알려 왔다.

“저하, 강릉에 도착했습니다. 관우, 황충 장군께서 마중을 나와 계신 것 같습니다.”

제갈각이 몹시 아쉬워하는 것 같아, 그의 어깨를 두드려 주고 말했다.

“아직 익주까진 먼 길이 아니더냐. 또 기회가 있을 것이다.”

***

하선을 하고 있을 때, 나루터에 병력이 모여 있는 것이 보였다.

하지만 그 모여 있는 모습이 사뭇 불길하게 느껴져 사정을 알 만한 이에게 물었다.

“어찌하여 병력이 이렇게 완벽하게 둘로 나뉘어 있는 것인가?”

나의 물음에 관평은 짧은 탄식을 내뱉고 말했다.

“죄송합니다. 두 장군께서 과거의 아버지의 발언 때문에 서로 감정이 좋지 않으신 것 같습니다.”

노병과는 같은 대열에 설 수 없다고 했던가? 아주 오래된 일처럼 느껴졌으나 생각해 보니 얼마 되지 않았고, 황충이라면 분명 기분 나빴을 일이었다.

그 무예만큼이나 고고한 자존심을 가진 두 사람은 쉽게 멈추지 않을 터, 두 사람을 함께 두는 것은 언뜻 보기에는 좋지 않은 판단인 것 같았다.

잠시 고민하였으나, 딱히 고민할 일이 아니었다. 나는 한동안 고생할 방통의 짐을 조금 덜어 주기로 하였다.

“두 장군을 이곳으로 불러 주십시오.”

내가 비장한 표정으로 말하자 관평이 움직였고, 곧 두 사람은 껄끄러운 표정으로 내 앞에 섰다. 이에 나는 곧바로 관우를 바라보며 언성을 높였다.

“장군, 어찌 이러실 수 있습니까?”

숙부도, 장인도 아닌 장군이라 부르며 언성을 높이자, 관우는 적잖이 당황한 표정이 되었으나 나는 그대로 발언을 이어 갔다.

“저 함선 위에서 강동의 자제들이 지켜 보고 있습니다. 그뿐입니까? 강릉의 백성들과 수많은 호족들 또한 군의 중심인 두 장군을 지켜보고 있었을 것입니다. 한데 두 분께서 그러한 사소한 문제로 다투고 함께 협력하지 못하는 모습을 보이신다면, 저들이 우리 군을 어떻게 볼 것이며, 장군들을 사방 장군으로 임명하신 부왕 전하의 위엄은 어찌 되겠습니까!?”

관우는 말을 잇지 못했고, 황충 또한 고개를 숙였다. 반성하는 것 같으니 이제 적당히 풀어 줄 시기였다.

“사방 장군의 필두라 할 수 있는 지위에 장군을 임명한 것은 오로지 선봉의 의미만이 아닙니다. 장군께서 군의 사정을 두루 살피며 통솔하길 바랐기 때문일 것이고 마땅히 그다음으로 중임을 맡기기 위해 적합한지 확인하고자 함이셨을 것입니다. 이제 그 지위에 어울리는 대공을 세우셨고, 저와 함께 익주로 향하여 마땅한 지위에 오를 것인데, 이러한 행태를 보이신다면 부왕께서 어찌 그 공을 온전히 찬하실 수 있겠습니까?”

이에 탄식을 내뱉은 관우는 말없이 나에게 예를 갖춰 사죄한 뒤, 직접 황충에게 향하여 해야 할 일을 행동으로 옮겼다.

“과거 오해가 있어, 장군에 대한 실언을 하였습니다. 이렇게 사과드리니 부디 너른 마음으로 용서해 주셨으면 합니다.”

관우가 그렇게 고개를 숙이자, 황충 또한 답례하며 말했다.

“묵은 오해로 군의 기강을 흔들었으니, 저 또한 잘한 것은 없습니다. 앞으로 장군을 도와 한실의 위엄을 바로 세우기 위해 전력을 다하도록 하겠습니다.”

관우는 적당히 달랜 것 같으니 이어서 황충에게 다가가 말했다.

“잠시 전장군께서 자리를 비울 것입니다. 본래 형주에 이를 대체할 만한 분이 없어 모두가 걱정이었나, 다행히 장군께서 이곳에 와 계셔서 다행입니다. 잠시 방통 군사를 도와 형주의 방비를 맡아 주십시오. 그러면 전하께서도 안심하실 수 있을 것입니다.”

“중임을 맡겨 주시니, 전장군께서 자리를 비운 사이 문제가 없도록 사력을 다하겠습니다.”

용맹스러운 답을 듣고, 나는 그에게 다가가 얼마 전 접한 기쁜 소식을 축하해 주었다.

“전하께서 하사하신 첩과 함께 후사를 보셨다고 들었습니다. 진정 아무나 할 수 없는 일을 해내셨으니, 이 일이 후세에 전해진다면, 장군의 이름은 결코 세월이 막을 수 없는 남자의 상징 같은 것이 되지 않겠습니까? 하하, 감축드립니다.”

이에 황충은 물론이고 관우까지 축하를 더하며 웃어 보였고, 이후 두 사람이 다투는 일은 없었다.

194. 금의환향(錦衣還鄕)(2)

“주태(*위나라)는 본래 의양군 출신으로 신야현의 현위가 맞다고 합니다. 용병술이 뛰어나고, 명을 수행하는 것에 오차가 없어 주변의 큰 기대를 모았고, 해서 악침 장군께서 신야현에 들러 원군을 요청했을 때 참전하게 되었다고 합니다.”

보고를 들은 가후는 생각에 잠겼다가 물었다.

“식솔들은? 가문은 어떠한가?”

“나이와 출신 현을 보시면 대충 짐작하시겠으나, 본래 이름난 가문 출신은 아니고 어린 시절 남양에 주둔했던 원술의 폭정으로 일대에 도적들이 들끓을 때, 일가 또한 변을 당한 듯합니다. 해서 살아남기 위해 도적들과 싸워 용병술이 뛰어나고, 그것을 활용하여 군공을 세워 온 모양입니다.”

난세에 휩쓸려 살아남기 위해 발버둥 쳐 온 전형적인 무관이었다. 그런 이에게 충의를 기대하기는 어려웠다. 어떠한 계기가 있다면 모르겠으나, 처음으로 큰 전장에 참정하여 본 것이 왕이라 불리는 자의 처참한 죽음이었으니…….

물론 아직 제대로 살피지 않아 확신하지는 못하겠으나, 부와 안락한 삶을 약속한다면 능히 마음을 돌릴 수도 있을 터, 그렇다면 유연이 먼저 움직여 그를 매수하고 잠입시킨 것인가?

“더 감시할까요? 아니면…….”

죽여 없애는 것이 가장 깔끔하겠으나, 그렇게 되면 투항했던 병사들은 모두 불안에 떨게 될 것이고, 장제를 구하는 공까지 세웠으니 제대로 된 증거도 없이 죽이는 것은 좋지 않을 것 같았다.

“일거수일투족을 확인하고, 누구랑 만나는지도 확인해서 보고하도록 해라. 그리고 남양군에 두는 것은 위험할 것 같으니 일단 도성 인근으로 함께 가도록 하겠다.”

이에 예를 갖추고 나서려 하던 부관은 잠시 발걸음을 멈추고 말했다.

“그 현위와 관련된 것은 아니지만, 빠르게 번지고 있는 소문에 대해 들으셨습니까?”

“무슨 소문?”

“언릉후(*조창)에 관한 참담한 소문입니다. 전하를 지켜야 할 언릉후가 관우와 적들의 공격을 피해 혼자 달아나 전하를 죽게 하였고, 이후 도망쳐 나와서도 장료 장군과 악침 장군만을 함정으로 몰아넣어 구하지 않고 죽게 했다고 합니다.”

답을 듣고 가후는 좋지 않은 표정으로 읊조렸다.

“……언릉후를 노리는 것인가? 아니지, 언릉후를 위기로 몰아 움직이게 하려는 것이다.”

“네?”

“쓸데없는 소문을 퍼트리고 있는 놈들을 색출해라. 그 끝에는 분명 그 현위가 있을 것이다. 그리고 소문이 빠르게 퍼지고 있다니, 장군들에게도 경계를 해 두는 것이 좋겠다. 내가 직접 하후돈 장군을 만나 볼 것이니, 너는 소문의 근원을 파악하는 것에만 전념하도록 해라.”

그렇게 부관을 보낸 가후는 곧바로 하후돈을 만나기 위해 이동하였고, 그곳에는 이미 하후돈이 조창을 불러 추궁을 이어 가고 있었다.

“숙부님, 저는 진정 사력을 다해 싸웠습니다. 관우와 싸우다가 밀려나 아버지께서 겹겹이 포위당하시고, 저에게도 수많은 병력이 밀려와 정신없이 창을 휘두르다 보니 간신히 살아남은 것뿐입니다. 그리고…….”

“그게 혼자 도망쳤다는 말이 아니냐? 그리고 전하께서 그렇게 포위당하는 것을 보았고 가망이 없는 것을 알았다면, 응당 장료와 악침을 만류했어야 하는 것이 아니냐? 한데 어째서 그들을 다시 보낸 것이냐? 설마 목숨을 대가로 유연과 결탁하기로 한 것이냐?”

“천부당만부당한 말씀입니다. 숙부님, 어찌 저에게 이러십니까? 저도 그렇게 생각하여 돌입하지 않고 원군을 기다리고자 하였으나, 장군께서 늦으면 안 된다고 하시며 돌입하신 것입니다.”

“소문과는 다른 말이구나. 안타깝게도 나는 네 말보다는 소문이 더 믿을 만한 것 같다.”

이에 가후가 나서서 하후돈을 만류하려 하였으나, 곧 좌중에서 누군가 달려 나와 가후보다 먼저 조창의 옆에 무릎 꿇고 그를 변호하였다.

“제가 악침 장군과 함께 그 자리에 있었습니다. 제가 장군을 만류하여 돌입은 위험하다고 진언했을 때 장군께서는 경을 치셨으나, 언릉후께서는 저의 편을 들어 주시며 원군이 모두 도착하면 움직이자고 하셨었습니다. 또한 이후 돌입이 결정되고 함께하려는 의지를 보이셨지만, 두 장군께서 만류하시어 남도록 하셨습니다. 언릉후께서는 이처럼 최선을 다하셨는데, 불온한 무리들이 언릉후를 모함하고자 하고 있으니 부디 그들을 색출하여 벌하여 주십시오.”

그렇게 적진에서 살아 돌아온 주태가 직접 나서서 말하자, 잠시 생각에 잠겼던 하후돈은 헛기침을 하며 그에게 사과하였다.

“크흠, 그랬군. 자문, 미안하게 되었다. 너도 알다시피 도성에 도착하기 전에 소문의 진위를 확인해야 했기에 그런 것이다.”

“알고 있습니다. 그리고 아버지를 구하지 못한 것은 사실이니, 소문이 퍼진다고 한들 제가 누구를 원망할 수 있겠습니까? 하지만 장군들을 위기로 몰아넣거나, 유연과 결탁했다는 소문 같은 것은 진정 사실이 아니니 소문을 퍼트리고 있는 자들을 잡아 엄벌에 처해 주십시오.”

하후돈이 고개를 끄덕여 보이며, 조창은 간신히 혐의를 벗을 수 있었다.

곧 소문은 잦아들 것 같으니 일이 잘 풀린 것 같았으나, 이어서 조창이 주태에게 감사를 표하는 것을 보고, 가후의 머리는 점점 더 복잡해져 갔다.

***

“되도록 감염된 이들과의 접촉을 줄이는 것이 좋습니다. 말씀드렸다시피 물은 항시 끓여서 먹어야 하고, 강에서 잡은 물고기를 먹더라도 반드시 끓는 물에 삶거나, 불에 익혀서 먹어야 할 것입니다. 형주 전역의 주민들에게 모두 강조해 주십시오.”

이 시대의 의원들은 믿을 것이 되지 못했다. 제대로 된 침술을 구사하는 이나, 약재상은 극히 드물고, 하늘에 힘을 빌리는 무당이나 대충 민간요법을 익힌 마을의 늙은이가 의원이라 불리고 있으니, 그들을 믿고 있다가는 역병으로 수십만이 죽어도 이상하지 않았다.

할 수 있는 최선은 정상적인 의원들을 최대한 모아 치료에 전념하는 것과 지금처럼 지침을 정해 관에서 백성들을 통제하게 하는 것, 그리고 적벽에서 써먹었던 방법처럼 주변에서 약초를 구하는 것뿐. 해서 다시 소량의 도움을 청할 수밖에 없었다.

“이미 최선을 다해 구하고 있습니다. 곧 좋은 소식이 있을 것입니다.”

“……또 미안하다는 말을 해야 할 것 같군.”

나의 답을 듣고, 소량은 미소를 지으며 말했다.

“이제 전쟁이 끝났으니 말씀하셨던 보상에 대해 논해야 하지 않겠습니까?”

“훌륭하군. 단주가 이 정도는 해야 외조부께서도 편히 눈을 감으시겠지. 그래, 말씀해 보시게. 이렇게 역병을 다스리는 것까지 도와주었으니, 최대한 자네가 원하는 것을 해 줄 수 있도록 노력하겠네.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 소량은 조심스럽게 입을 열었다.

“필요한 것은 항시 바뀌니 상인에게 금전만 한 것이 없지요. 하지만 강릉과 하구, 그리고 양양과 번성까지, 거의 장강 이북의 모든 지역이 적지 않은 피해를 입은 것으로 알고 있습니다. 아마도 그 복구를 위해 많은 시간과 인력, 그리고 금전이 들어가게 되겠지요. 한데 제가 어떻게 금전을 요구할 수 있겠습니까? 해서 저하만이 해 주실 수 있는 것을 부탁드리고자 합니다.”

쉽지 않을 부탁일 것 같기에 내가 각오를 한 뒤 고개를 끄덕이자, 소량은 이어서 말했다.

“사흠 님을 풀어 주셨으면 합니다.”

전혀 예상치 못한 부탁에 머리가 하얗게 되어 그가 누군지 기억하지 못했다. 하지만 곧 장강을 거점으로 하는 그가 세력을 넓히고자 하는 곳이 어딘지 떠올라 사흠이 누구인지 기억해 낼 수 있었다.

“오랫동안 떨어져 지낸 아들과 재회를 주선하여 사섭의 환심을 사고, 교주로의 진출을 추진하려 하는 것인가?”

이에 소량은 고개를 끄덕이며 말했다.

“사섭의 나이가 이제 80을 훌쩍 넘겼습니다. 물론 아직 정정하다고는 하지만 언제 쓰러져도 이상하지 않을 나이이지요. 그래서인지 최근 수년간 보지 못한 아들을 보고 싶어 한다고 합니다.”

교주에서 사섭의 영향력은 거의 왕에 버금간다는 것을 잘 알고 있다. 그의 환심을 살 수 있다면 분명 소량의 사업에 큰 도움이 될 수도 있겠으나, 이는 오히려 그에게 화가 될 수도 있는 일이기에 조심스럽게 조언하였다.

“그 정도야 얼마든지 해 줄 수 있네. 이제 손권도 없으니 교주의 영향력을 미칠 수 있는 것은 우리뿐인바, 볼모 같은 것이 없다고 해도 놈들도 조조와 손권을 쓰러트린 우리와 척을 지고 싶지는 않을 것이니 괜한 일은 일어나지 않겠지. 하지만 잘 생각해 보시게. 자네의 말대로 사섭은 늙었고, 머지않아 죽게 될 것이네. 그럼 그 뒤를 이을 사섭의 후사가 본래 적장자인 사흠이 돌아오는 것을 달가워하겠는가?”

소량은 이를 듣고 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“사섭 님께서는 아시다시피 온화한 성품을 지니신 분이었습니다. 응당 그분의 피를 이었다면 그 후사 또한…….”

“아들이 꼭 아버지를 닮으란 법은 없네. 어진 왕의 아들이 모두 어질다면 반란이 일어나지 않는 이상 수천 년간 태평성대가 이어지지 않겠는가? 그리고 내 최근 한 부자지간을 확인해보니, 성품이란 것은 각자 타고나는 것이지 물려받는 것이 아닐세. 장담하건대 사흠을 돌려보낸다면, 사섭의 수많은 아들 중 몇몇은 우리가 내정을 간섭하기 위해 보낸다고 여기고 달가워하지 않는 자가 있을 것이네.”

소량은 장고의 시간을 갖고 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“제가 섣불리 움직여 큰 화를 불러 일으킬 뻔했군요. 가르침에 감사드립니다. 이 일은 없던 일로 하는 것이 좋을 것 같습니다.”

“그럴 것까지는 없네. 사섭이 건강 문제만 괜찮다면 성도로 초빙하는 것 정도는 가능하니 사흠을 만나는 일은 그렇게 진행하는 것이 어떻겠는가? 나는 앞으로도 교주의 일은 간섭하지 않는 것이 좋다고 생각하고 있네. 하지만 조조와 손권이 차례로 쓰러지고 우리가 위세를 떨치고 있으니 나이까지 많은 사섭은 크게 불안할 것이고, 우리와 대화를 원하고 있겠지. 그런 순간 나와 인연이 있는 자네가 중재해 준다면 사섭 또한 기뻐할 것이네.”

적당히 어르고 달래는 것이 나았다. 그 지방까지 손을 뻗는 것은 욕심이었다.

본래 역사에서는, 손권은 사섭이 죽은 뒤 여대와 함께 자사를 따로 임명하고 파견하여 교주에 대한 야심을 드러냈다. 손권에게 있어 교주는 황금알을 낳는 거위와 같았을 것이다. 창오군에 인접하자 스스로 볼모를 보내며 공물을 바쳐 왔고, 수십 년간 단 한 번도 빼놓지 않고 공물이 끊이지 않으니 어쩌면 오래전부터 기회를 노리고 있었을 터였다.

사섭의 뒤를 이은 사휘는 난폭한 성정으로 손권의 간섭에 대항하고자 하였으나, 사섭이 죽고 일부는 손권의 편에 섰기에 단숨에 난처한 처지에 놓였다.

이에 여대는 평화를 약속하고 그들을 설득하여 투항하도록 하였으나, 이는 속임수였고 사섭의 아들들은 본래 볼모로 잡혀 왔던 사흠을 제외하고 모조리 처형당한다.

이후 교주의 여러 호족들이 직접 공물을 바쳐 손권은 손쉽게 교주를 손에 넣었다고 생각했으나 이는 잠시뿐. 사씨 일가가 사라지자 그 자리를 노리는 여러 호족들이 난립하기 시작하였고, 손권 또한 수명이 다하며 내부의 혼란에 휩싸이니 결국 황금알을 낳던 거위는 더 이상 그들의 것이 아니게 되었다.

“그런 방법도 있었군요. 바로 의사를 확인해 보겠습니다. 도움을 주셔서 감사합니다.”

그래, 이 정도면 되는 것이다. 거위는 적당히 알을 낳도록 놔두고, 우리는 전란의 상처를 돌보며 조비를 칠 준비를 해야 할 것이다.

“자네가 우리를 도운 것에 비한다면 아주 작은 일에 불과하네. 앞으로도 그러한 노고를 보상할 방법을 찾아보도록 하겠네.”

소량은 미소를 지으며 예를 갖춰 보였고, 우리는 그렇게 계속해서 인연을 이어 나갔다.

195. 금의환향(錦衣還鄕)(3)

떠나기 전 방통이 보내온 아우 방림의 보고가 이어졌다.

“다행히도 큰 의심 없이 모두 잠입에 성공한 것 같습니다. 형님께서 계속해서 보고받은 내용을 익주로 보낼 것이라고 하셨습니다.”

고마운 말이었으나, 형주에서 익주는 너무나도 멀기에 보고를 받아도 답을 줄 때면 이미 때가 늦었을 것이다.

“그럴 것 없네. 한동안 정기적인 연통만 하도록 하고, 상황에 따른 판단은 군사께 일임할 것이라고 전해 주시게. 그리고 결코 방심해서는 안 된다는 말도 전하도록 하고. 조비는 본래 조조만큼이나 의심이 많고, 아직 가후나, 유엽, 만총과 같이 뛰어난 인재들이 곁을 지키고 있으니 한순간의 실수로 모든 일이 허사가 될 수도 있을 것이네.”

“경계를 전하도록 하겠습니다. 그리고 혹시 언제쯤 복귀하실지 알 수 있겠습니까?”

안타깝게도 그 또한 명확하지 않았다. 유비와 함께 한중과 서량으로 향하여 조비의 공격에 대항할지, 아니면 빠르게 형주로 복귀하여 다음을 준비할지, 아직은 결정된 것이 없었다.

“그 또한 당장은 답이 어렵군. 익주로 향하여 상황을 확인하고 내가 연통할 것이라고 전해 주시게.”

나의 답을 모두 확인한 방림은 물러났고, 곁에서 이를 지켜보고 있던 강유는 걱정스러운 얼굴로 물었다.

“형주로 돌아오지 않을 수도 있는 것입니까?”

묻는 이유가 대충 짐작이 갔기에 곧바로 답해 주었다.

“또 장합의 일을 걱정하는 것인가? 이곳에 올 때도 같은 걱정을 하고 있었던 것 같은데, 나의 답은 이번에도 같네. 심지어 이번에 장료와 악진마저 쓰러지며, 놈에 대한 군의 의존도는 더욱 커졌으니 우린 어딜 가건 결국 그와 마주하게 될 것이네.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 강유는 씁쓸한 표정으로 말했다.

“저하께서 말씀하신 대로 이번에 절호의 기회가 있었음에도 놈을 잡지 못했습니다. 나름 실력을 갈고닦아 왔으나, 놈을 제압하는 것은 결코 쉬운 일이 아니었습니다. 더욱 정진한다면 다음에는…… 놈을 잡을 수 있을까요?”

“자네의 부친이신 강경 장군께서 이름 모를 잡장에게 쓰러졌다고 생각했는가? 놈은 자네가 태어나기 전부터 수많은 난적들과 싸우며 실력을 갈고닦아 온 역전의 용장일세. 솔직히 말하자면, 나는 자네가 무리하다가 장합에게 당할까 봐 항시 걱정스럽네.”

이에 강유는 미간을 좁혔으나, 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“저하의 말씀이 맞습니다. 이번에 여실히 느꼈습니다. 무예만을 다투며 싸웠다고 해도 놈을 잡을 수 없었을 것이고, 용병은 말할 것도 없지요. 도대체 어떻게 해야 복수를 완수할 수 있을지 모르겠습니다.”

“하지만 방법이 없는 것은 아닐세. 조조는 나보다 뛰어난 지모를 지녔고, 장료는 압도적인 무력과 용병술을 지녔으나 결국은 모두 나에게 쓰러지지 않았는가? 그것이 어떻게 가능했다고 생각하는가?”

강유는 곧 고개를 숙이며 간청하였다.

“그러고 보니 저하께서는 원한을 갚는 것에 성공하셨군요. 부디 가르침을 주십시오.”

“조조는 병마와 다투느라 시간이 부족했네. 그리고 장료는 항시 자신의 힘과 뛰어난 기마술을 믿고 항시 적진을 파고드는 것을 망설이지 않았지. 해서 조조에게는 시간을 끌며 그를 조급하게 만들어 유인하였고, 장료는 조조를 미끼로 깊숙이 유인하여 오직 그를 위한 방진을 펼쳐 주었지. 이처럼 상대의 약점을 파악하고, 그 약점을 집요하게 파고들어야 하는 것이네. 내 말을 이해하겠는가?”

“약점…….”

“우리와 수없이 싸운 놈과의 전투들을 되뇌어 보시게. 그럼 조금씩 답이 보일 것이네.”

생각에 잠겼던 강유는 고개를 끄덕이며 말했다.

“가르침을 주셔서 감사합니다. 정진하여 다음에는 반드시 장합의 수급을 취하도록 하겠습니다.”

조언을 더하고 싶었으나, 사실 약점이란 것을 딱히 찾기 어려운 장수였다. 뛰어난 무예와 통솔력을 지녔음에도, 오만하거나 성정이 급하지 않았고 경계심도 강했다.

누군가의 말처럼 살아남았다는 것은 강하다는 증거이다. 오자양장이란 중책을 맡고 역사에서 환갑을 훌쩍 넘기도록 활약한 장합이야말로 진정한 난적 중 하나일 것이다.

너무 큰 짐을 떠넘긴 것 같아 조금 미안했으나, 그는 아직 어리고 시간이 많으니 언젠가 반드시 해낼 것을 믿어 의심치 않았다.

***

오군은 주가와 고가, 여강군은 육가, 그리고 단양군은 장가에게 맡겼다. 그렇게 호족들에게 자치권을 주고, 예장군은 유봉과 오반, 황권 등을 남겨 육손을 중심으로 호족들과 긴밀히 연통하도록 하였다.

이어서 양번에는 방통과 위연, 부융, 소비 등을, 형남에는 황충, 반준, 조누 등을 남겨 전란의 상처를 치유하고 다음을 준비하도록 하였다.

그렇게 오래도록 머문 형주를 떠나 다시 익주로 향하기 시작하였고, 여전히 장강은 길었으며 익주에 들어서자 펼쳐지는 협곡은 웅장하고 아름다웠다.

“저하, 지난번에 못다 한 이야기를 해 주실 수 있겠습니까?”

제갈각은 협곡을 감상하고 있던 나에게 다가와 말했고, 안 그래도 적적하던 차였기에 이를 거절할 이유가 없었다.

“물론이지. 내가 어디까지 이야기했었지?”

기억하고 있는지 확인차 묻자, 제갈각은 미소를 지으며 답하였다.

“저하의 스승께서 연전연승할 수 있던 이유를 설명하고 계셨습니다.”

“그래, 거기까지 했군……. 스승께서는 승리를 위해 수단과 방법을 가리지 않으시는 분이셨다. 해서 적의 하급 군관들을 매수하여 적의 모든 움직임을 모두 파악하고 움직이셨고, 연유를 모르는 적들은 어디를 가도 나타나는 스승님의 정예 앞에 처참하게 패했지.”

“부패하고 무능한 아군만큼 무서운 적은 없지요. 그것을 파악한 훌륭한 책략이지만, 규율을 세워 군기를 바로잡고 병법에 밝은 지휘관이 온다면, 능히 간파했을 것이라 생각됩니다.”

“그래, 하지만 적장 황보숭은 그보다 훌륭한 사람이었다. 네가 말한 대로 군기를 바로잡고, 매수당한 군관들을 색출하는 것에 멈추지 않았지.”

“어찌하였습니까? 저라면 모조리 목을 치고 효수하여 적과 아군 모두에게 경고했을 것입니다.”

“그는 군관들을 용서했다. 그리고 그들이 어려운 생활을 벗어날 수 있도록 자신의 사재를 털어 그들에게 제공했지.”

“그 무슨…….”

“어리석다고 생각하느냐? 그렇게 은혜를 입은 군관들이 어찌했을 것 같으냐? 일부는 부끄러움을 이기지 못하고 자결하였고, 나머지는 스스로 죄를 청하고 아직 색출하지 못한 군관들까지 모두 찾을 수 있게 도왔다. 해서 그 장수는 하룻밤 사이 모든 배신자를 색출하고 스승님을 무너트릴 수 있었지.”

예상치 못한 전개였는지 제갈각은 생각에 잠겨 말이 없었다. 그 모습이 재밌기에 이어서 물었다.

“너는 이 이야기에서 무엇을 깨달았느냐?”

이에 생각에 잠겼던 제갈각이 답하였다.

“장수 된 자에게 필요한 것은 오직 용맹과 지모만이 아님을 깨달았습니다. 수하들을 돌볼 수 있는 덕망도 필요한 것이겠지요. 하지만, 이는 이례적인 것이라고 생각합니다. 보통 사사로운 욕심으로 매수당하여 중임을 잊는 놈들에게 그러한 양심을 기대해서는 안 됩니다.”

이런 것은 또 어디서 배운 것인가? 볼수록 흥미로운 놈이었다.

“재밌는 반응이구나. 이 이야기는 내가 주변을 너무 돌보지 않는 것을 경계하여 하셨던 말씀이다. 스승님께서는 자신의 치부를 밝혀 제자의 부족한 부분을 채워 주려 하신 것이지. 해서 그때는 그러한 부분밖에 읽지 못했으나, 천천히 곱씹어 보니 너와 같이 생각할 수도 있고 다양한 시각에서 볼 수 있는 전투였다.”

“보통이라면 매수는 쉽지 않고, 상호 간에 세작을 보내 적의 움직임을 파악하고자 노력하니, 그런 차이만 제외하면 흔한 형세의 전장이었다고 생각합니다만.”

“정보의 질이 달랐겠지. 매수당한 이들은 정확한 계획과 시기를 전달했을 것이다. 어쩌면 적장 황보숭이 매수당한 이들이 있다는 것을 알아차린 이유는 그저 세작 정도로는 도저히 알 수 없는 정보를 적들이 알고 있었기 때문일 것이다.”

이에 제갈각은 흥미롭다는 듯이 고개를 끄덕이며 말했다.

“과연 그랬겠군요. 심지어 매수된 자들이 한둘이 아니었던 것 같으니, 어디로 어떻게 움직이는지 완벽하게 알고 있었을 터, 적들의 입장에서는 진정 귀신이 곡할 노릇이었을 것입니다.”

“그래, 그렇기에 연전연승하실 수 있었던 것이지. 하지만 내부에서 흔들고 움직이는 것은 그만큼 위험도 크다. 네 말대로 병법에 능통한 유능한 지휘관에게 발각되면 황보숭처럼 이를 역이용할 수 있으니까. 아니, 반드시 그렇게 하겠지. 이번 계획은 거기서 착안한 것이다.”

이에 제갈각은 고개를 갸웃하며 물었다.

“적들이 잠입한 세작을 간파한다면…… 후환을 없애기 위해 모조리 제거하지 않겠습니까? 말씀드린 바와 같이 황보숭 같은 지휘관은 흔하지 않습니다.”

“그 세작이 직접 제거할 수 없는 사람과 함께한다면 어떻겠느냐? 그리고 그 제거할 수 없는 사람을 제거해야 할 상황이라면…… 그 지휘관이 할 수 있는 선택은 극히 한정적일 수밖에 없지.”

“직접 제거할 수 없는 사람이요?”

문제가 너무 과했던 것 같아 좀 더 단서를 주기로 하였다.

“처음 이 대화의 시작을 기억해 봐라. 우리는 전장의 상처를 치료하고 다음 전투를 준비할 시간을 갖는 동안 적들이 혼란을 겪어 시간을 허비하게 할 방법을 논하고 있었다. 그리고 나는 그 방법으로 내분과 반란을 들었지. 지금 조조가 죽은 상황에서 가장 큰 내분의 씨앗이 될 것이나 누구도 쉽게 죽일 수 없는 사람이 누구냐?”

단서를 주자 제갈각은 단번에 문제를 풀어냈다.

“조조의 아들들이지요. 과연, 그들 중 세작들이 지금 가장 쉽게 접근할 수 있는 것은 조창이니, 세자 저하께서는 세작들에게 조창을 돕게 하실 생각이시군요. 하지만 필시 적들도 조창의 움직임을 경계하고 있을 것이니, 곧 발각되지 않겠습니까?”

“그래, 발각되겠지. 심지어 뛰어난 지휘관이자 모사라면 분명 조창뿐 아니라 큰 문젯거리 중 하나인 조식 또한 이 기회에 제거하려 하고 있을 것이니, 이 유연의 개입이라는 더없이 좋은 명분을 이용해 한 번에 모든 문제를 해결하고자 할 것이다.”

“그럼 혼란을 일으키는 것이 아니라 그들을 위한 좋은 명분만 제공하게 되지 않겠습니까?”

생각에 잠겼다가 답하는 제갈각을 보고, 나도 모르게 입꼬리를 올리며 답하였다.

“그래, 바로 그렇게 생각하길 바라는 것이다.”

나의 반응과 답을 듣고 제갈각은 마치 직접 함정에 걸린 것처럼 하얗게 질려 갔다.

내가 너무 흥분했던 것 같아 적당히 그를 격려하며 상황을 정리했다.

“크흠, 내가 너무 흥분했던 것 같구나. 미안하다. 내가 어떤 방법을 썼을지는 좀 더 고심해 보도록 해라. 세작의 움직임과 적의 생각을 읽다 보면, 너라면 분명 답을 구할 수 있을 것이다.”

제갈각은 고개를 끄덕여 보였으나, 괜히 아직 어린아이의 기를 꺾은 것 같아 마음이 좋지 않았다.

***

“고맙네, 자네가 아니었다면 나는 큰 화를 입었을 것이네.”

처소로 주태를 초대한 조창은 고마움을 표하며 직접 잔을 채웠다.

이에 주태는 예를 갖추고 잔을 받들며 말했다.

“사력을 다한 언릉후를 음해하는 자들이 있기에, 안타까워 나선 것뿐입니다. 저를 제외하고도 많은 이들이 그 자리에 있었는데, 어찌하여 외면하는 것인지 모르겠습니다.”

그 말을 듣고 조창은 인상을 쓰고 잔을 들이킨 이후 말했다.

“아마도 저하께서 힘을 쓰고 계신 것이겠지.”

“저하께서요? 그럴 리가…….”

주태가 당황하며 말하자, 조창은 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“저 후덕(厚德)하신 숙부(*하후돈)님께서 직접 나서는 것만 봐도 알 수 있는 일이네. 본래 일족을 의심하실 만한 분이 아니지. 분명 저하께서 의심하시어 어쩔 수 없어 움직인 것이 분명하네. 이대로 도성에 가면 아무래도 큰 화를 입을 것 같은데…….”

“전하께서 변고를 당하여 혼란스러운 시기에…… 있어서는 안 될 일입니다. 제가 그때 함께 있던 이들을 찾아 언릉후를 돕겠습니다.”

그 말을 듣고 조창은 미소를 지으며 말했다.

“고마운 말이지만, 저하께서 마음을 먹으셨다면 이미 자네들이 어찌할 수 있는 상황이 아닐세. 숙부님께서는 오해를 풀기 위해 그냥 넘어가셨으나, 형장, 아니 저하께서는 한번 의심을 품으면 결코 멈추지 않으시니, 결국 나를 죽이기 전에는 멈추지 않을 것이네. 나의 곁을 지키면 반드시 화를 입을 것이니 자네는 이쯤에서 발을 빼도록 하시게.”

이에 안타까운 표정을 하고 있던 주태는 조심스럽게 물었다.

“……소장이 어떻게든 도울 일이 없겠습니까? 이는 틀림없이 돌아가신 전하께서도 경계하던 일이었을 것입니다.”

이에 조창은 잠시 주태를 바라보다가 물었다.

“왜 그렇게까지 나를 도우려 하는 것인가? 이미 곤란에 빠진 나를 도왔으니 도리를 다하였고, 우리 사이에 목숨을 걸 만한 의리는 없다고 생각되네만.”

그러자 주태는 엷은 미소를 띠고 말했다.

“언릉후 같은 분은 모르시겠으나, 본래 미천한 장졸들은 한번 서로 간에 등을 맡기고 싸워 목숨을 건지면 전우가 되는 것입니다. 그보다 확실히 믿을 수 있는 사람은 없지요. 언릉후께서 이미 싸우기 어려운 상태에도 기꺼이 출진을 청하고, 후위에 남아 저의 등을 지켜 주셨는데 어찌 외면할 수 있겠습니까?”

그 답을 듣고 조창은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“전하께서 항시 학문(學文)에 힘쓰길 바라며 나의 자를 자문(文)이라 지어 주셨지만, 나의 뜻은 항시 전장에 있었네. 항시 그대와 같은 수하들과 함께 전장을 누비고 대공을 세우는 것을 꿈꿔 왔는데, 이제야 그 꿈이 이루어진 것 같군. 내가 자네를 믿고 등을 맡겨도 되겠는가?”

이에 주태는 비장하게 답하였다.

“항시 그림자처럼 언릉후의 뒤를 따를 것입니다.”

196. 금의환향(錦衣還鄕)(4)

“……그렇게 소문을 퍼트려 언릉후를 궁지로 몰아넣고, 직접 구해 신임을 얻은 것이지요. 아직 증거가 부족하기는 하지만, 아마도 주태는 유연이 보낸 세작일 것입니다.”

가후의 설명을 듣고 괴로운 표정을 하고 있던 하후돈은 힘겹게 입을 열었다.

“아버지의 죽음을 기회 삼아 형제의 사이를 이간할 생각을 하다니, 진정 악독하기 그지없는 놈이군. 하지만 다행히도 태중태부께서 계셔서 적의 계책을 미리 알았으니, 그 주태란 놈을 잡아 제거하고 오해를 풀면 될 일이 아니겠습니까?”

이에 가후는 고개를 저은 이후 조심스럽게 말했다.

“그 정도로 멈춰서는 안 됩니다. 유연의 계책을 명분으로 하여 이 기회에 후환을 제거하도록 하시지요.”

그 말을 듣고 하후돈은 미간을 좁히며 말했다.

“태중대부, 지금 이 하후돈 앞에서 족질들을 제거하겠다고 말씀하신 것입니까?”

가후는 급히 고개를 저으며 말했다.

“죄송합니다. 마음이 급한 나머지 표현이 과했던 것 같습니다. 하지만 일전에 말씀드린 것처럼 두 족질분들께 다른 뜻이 없더라도 지금처럼 방치한다면 유연과 같은 이들이 끊임없이 접근하여 반란을 부추길 것입니다. 그러니 이 기회에 유연의 흉계를 명분으로 두 분의 병권과 관직을 박탈하고, 감시가 수월한 곳으로 봉토(封土)를 옮겨 두자는 말씀을 드리려고 한 것입니다.”

하후돈이 내키지 않는 듯 고심하는 모습을 보이자, 가후는 이어서 말했다.

“아마도 언릉후에 대한 소문은 이미 세자 저하에게도 닿았을 것입니다. 저하께서 좋지 않은 마음을 먹는다면, 진정 골육상잔의 비극이 일어날 수도 있는 상황인 것이지요. 그러니 장군께서 여기서 결정을 내리시고, 주태를 사로잡아 자백을 받아 낸 이후, 가문의 어른이자 군부의 수장으로서 언릉후에 대한 처우를 직접 결정하시고 저하께 보고하시는 것이 좋습니다. 이후 저와 장군께서 나서서 저하를 설득한다면 저하께서도 처벌을 고집하시지는 못할 것입니다.”

고심하던 하후돈은 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“모든 것이 태중대부의 말씀대로입니다. 사실 소문이 이미 도성에 닿은 것인지 저하께서 저에게 언릉후를 잡아들이도록 했었습니다. 지난번에 소란이 있었던 것은 그러한 이유 때문이지요. 제가 직접 확인한바 소문이 거짓이라고 보고를 드리기는 했으나 아마도 쉽게 의심을 거두지 않으실 것 같으니, 태중대부의 의견을 따르는 것이 최선인 것 같습니다. 지금과 같은 시기에 골육상잔의 비극은 안 그래도 위협을 느끼고 있는 이들을 자극할 수 있으니까요.”

하후돈이 결심을 굳히자, 가후는 이어서 계획을 설명하였다.

“따르는 장병들은 있으나, 언릉후 또한 자신에게 정치적 지지가 없다는 것쯤은 알고 있을 것입니다. 그리고 일을 크게 벌이고자 하는 주태 또한 언릉후를 부추겨 임치후와 접선하고자 할 터, 청주 임치현으로 가는 길목을 장악하고 사신을 잡아들이시고 이어서 이를 명분으로 임치후 또한 잡아들이시지요. 그렇게 처우를 결정한 이후 이것이 유연의 계책이었음을 공표하고 저하께 보고한다면 무사히 소란을 수습할 수 있을 것입니다.”

어두운 표정으로 고개를 끄덕이던 하후돈은 일말의 희망을 품고 물었다.

“……자문(*조창)이 유혹을 뿌리치고 움직이지 않을 수도 있지 않겠습니까? 저에게 와서 도움을 청하고 세자 저하를 설득하는 방법도 있습니다.”

이에 가후는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“그런 경우 언릉후의 발언을 근거로 주태만 잡아들여 추궁하면 될 것입니다. 하지만 안 그래도 불안한 언릉후의 입지와 지금의 상황으로 볼 때, 가능성은 희박하다고 생각합니다.”

가후의 그런 발언에도 하후돈은 희망을 버리지 않는 눈치였으나, 조창은 곧 그러한 기대를 저버리고 움직이기 시작하였다.

***

“백인(*하후상)과 자단(*조진)의 병력이 도성으로 집결하고 있다고 하니, 이대로 도성으로 향하면 나는 곧바로 사로잡히게 될 것이네. 또한 듣자 하니 숙부님께서 나를 도성으로 이끌고 감은 물론이고, 아우 자건(*조식)에게도 서신을 보내 도성으로 오게 했으니, 나에게 남은 시간이 얼마 없네. 해서 경계를 뚫고 빠르게 임치현으로 향하여 자건을 만류하고 나의 서신을 전해 줄 사람이 필요한데, 자네가 이 중임을 맡아 줄 수 있겠는가?”

이에 주태가 바로 답을 하지 못하자, 조창은 한숨을 내쉬며 다시 물었다.

“나를 위해 무엇이든 할 수 있다고 하지 않았는가?”

그러자 주태는 급히 고개를 저으며 말했다.

“당연히 그 마음은 변하지 않았습니다. 하지만 생각해 보십시오. 하후돈 장군의 앞에서 제가 언릉후를 변호하여 저들은 저에 대한 경계도 하고 있을 것입니다. 이런 상태에서 제가 움직인다면 필시 임치현까지 가기 전에 발각될 터, 무언가 다른 방법을 생각해 보는 것이 좋을 것 같습니다.”

이에 조창은 고개를 끄덕이며 말했다.

“자네의 말이 옳은 듯하네. 다른 좋은 방도가 있는가?”

그 말을 듣고 장고의 시간을 가진 주태는 조심스럽게 말했다.

“저들의 허를 찌를 방법이 있습니다. 성공하면 당장의 위험에서 벗어날 수도 있을 것이고, 서신을 보내지 않아도 상황의 위급함을 임치후께 전할 수 있을 것입니다. 하지만 언릉후의 명성에 누가 될 수 있는 방법인지라…….”

주태가 망설이는 모습을 보이자, 조창은 오히려 답을 재촉하였다.

“곧 목이 달아날 수도 있는 상황인데, 명성이 무슨 소용이 있겠는가? 어서 말씀해 보시게.”

“적들의 경계는 오로지 임치후에게 향하는 길목에만 집중되어 있을 것이니, 다시 남쪽으로 향하여 유비에게 망명을 청하시지요.”

그러자 조창은 크게 노하여 곧바로 칼을 뽑아 들었다.

“네 이놈! 이제 보니 네놈이 나를 속이기 위해 온 적군의 세작이었구나!”

하지만 주태는 당황하지 않고 고개를 숙이며 비장하게 말했다.

“이대로 이곳에서 하후돈 장군과 함께 도성으로 향한다면, 오직 죽음만이 기다리고 있을 것이고, 경계가 심해 임치후와도 연통할 수 없는 상황입니다. 심지어 세자 저하의 눈 밖에 나는 것이 두려워 누구도 언릉후를 돕지 않을 것이니, 사면초가를 돌파할 수 있는 것은 강력한 원군을 불러들이는 것뿐이고, 오직 유비군만이 그 역할을 수행할 수 있습니다.”

이에 미간을 좁히고 고심하던 조창은 고개를 저으며 읊조렸다.

“그래도 어찌 아버지를 죽인 원수에게…….”

작은 틈이 보이자, 주태는 그대로 발언을 이어 갔다.

“일시적인 것입니다. 방통이나 유연에게 말해, 직접 임치후를 설득할 것이라고 하십시오. 그리하면 저들은 더 큰 혼란을 위해 강동, 회남을 통해 이동해 임치후와 접선할 수 있는 길을 열어줄 터, 그때 돌아가 임치후와 연합하여 청주와 서주, 나아가 회남까지 장악할 수 있다면 능히 세자 저하께 저항할 세력을 끌어모을 수 있을 것입니다.”

조창은 결국 주태에게 겨누고 있던 칼을 내려놓았으나, 원수에게 손을 벌린다는 결단을 내리는 것은 쉽지 않은 일이었다.

“조금만 생각할 시간을 주시게.”

하지만 그들은 빠르게 도성에 가까워지고 있었고, 조급해진 마음은 결국 살아남는 쪽으로 기울어 갔다.

***

성도, 확실히 장강의 물줄기가 닿고, 비옥하면서도 수비의 적합한 왕도의 성격을 가지고 있었으나, 치명적인 단점은 너무나 구석진 곳에 위치하고 있다는 것이었다.

비행기나 철도가 있는 시대가 아니니 오고 가며 너무 많은 시간이 소비되고, 이제 강동까지 그 영역을 넓혔으니, 온전한 영향력을 펼치기 위해서라도 이 수도의 편중이라는 문제를 해결할 필요가 있어 보였다.

“하지만 아직 시기상조지.”

장엄한 궁궐이 눈에 들어오니 한숨이 절로 나왔다. 위엄을 세우기 위해 대규모 토목 공사를 벌인 것이 고작 1~2년 전의 일이었다. 그렇게 힘들게 완공해 놓고 도성을 다시 옮기고, 또다시 공사를 벌인다고 하면 이는 유비의 명성에 큰 누가 될 것이다.

게다가 유비는 더없이 상징적인 의미로 스스로 한중왕을 칭하였으니, 그 근거를 쉽게 옮기는 것도 있을 수 없는 일이었다.

결론은 조금 힘들더라도, 한동안 유비의 근거지는 그대로 이곳 성도라는 것이다.

“세자 저하께서 오셨다! 관우 장군께서 오셨다!”

“조조의 목을 친 저하께서 오셨다!”

“곧 전하께서 도성에 닿아 황제 폐하를 구하고! 한실을 재건할 것이다!”

서량 평정을 마치고 돌아왔을 때와는 비교조차 되지 않는 환영 인파였다. 심지어 끝도 없이 몰려들어 궁궐로 향하는 길이 막혀 버리니 적잖이 당황하고 있을 때, 반가운 목소리가 단번에 인파를 물러나게 하였다.

“전하께서 행차하신다! 모두 길을 열어라!”

선두에 선 장비가 목청을 높이자 모두가 두려워하며 길을 열었고, 그의 인도하에 오랜만에 보는 유비가 모습을 드러냈다.

이에 나는 조조의 수급이 담긴 상자를 들고 선두로 나서 그를 맞이하였고, 이어서 모두가 지켜보는 가운데 유비에게 조조의 수급을 바쳤다.

“세자 유연! 한실을 유린하던 역적 조조의 수급을 취하여, 전하께 바칩니다!”

나의 외침과 함께 좌중에서 환호성이 이어졌으나, 유비는 말없이 조조의 수급을 확인하고 한참 동안 그 수급을 바라보고 있다가 입을 열었다.

“맹덕 형, 우리의 시작은 한실을 유린하던 역적 동탁을 몰아내기 위한 만남에서 비롯되었는데, 어째서 이렇게 된 것입니까?”

유비의 물음에 잠시 좌중의 환호성이 멈췄다. 이후 그와의 악연과 지난날을 회상하는 것인지 한참 동안 조조의 수급을 바라보고 있던 유비는 이어서 말했다.

“그대는 변해 버렸으나, 이 유비는 변하지 않을 것입니다. 동탁을 몰아냈듯 그대 또한 몰아냈고, 이제 그대의 아들 또한 몰아내고 폐하를 구해 낼 것입니다. 이 유비는 그대와 다를 것입니다. 폐하를 보필하여 오로지 천하를 안정시키는 것에 집중할 것이고, 다시금 태평성대를 이끌어 낼 것입니다. 그리고 그대가 이루지 못했던 것을 치세의 능신이 되어 이뤄 낼 것입니다. 여기 있는 내 아우들과 그대의 야욕을 꺾은 자랑스러운 아들과 함께 말입니다.”

관우와 장비는 눈시울이 붉어졌고, 멈췄던 좌중의 환호성은 다시금 이어졌다.

“한중왕 전하 천세! 세자 저하 천세!”

이미 충분히 대공을 세운 듯했으나, 보고할 것은 아직 한참 남아 있었다.

“전하, 또한 손권의 항복을 받아 냈습니다. 그 과정에서 오군의 호족들도 우리와 뜻을 함께하기로 하였고, 이에 여기 계신 여러 호족의 자제분들이 전하를 뵙고 힘을 보태기 위해 왔습니다.”

나의 소개와 함께 이어지는 호족들의 인사를 받던 유비가 물었다.

“조조와의 싸움에 이어 곧바로 손권까지 굴복시킨 것이냐? 실로 대단하구나.”

“제가 한 일이 아닙니다. 하구를 지키던 형님께서 전하께서 보내신 오반, 황권 장군과 힘을 합쳐 적의 상장인 반장과 주태 등을 베었고, 수군에 큰 피해를 입혀 가능했던 일입니다. 그러니 이는 전하의 혜안과 형님이 이뤄 낸 것이라 할 것입니다.”

그 말을 듣고 생각에 잠겼던 유비는 고개를 저으며 말했다.

“아니, 이것은 나의 혜안이 아닌 너의 혜안이다. 나는 신료들의 견제와 날로 자신감을 잃어 가는 네 형을 보면서 제대로 된 대책을 마련하지 못했었다. 너에게 떠넘기듯 대책을 구하고 강릉으로 보내 치중을 담당하게 하였으나, 여전히 큰 믿음을 주진 못했지. 네가 해낸 것이다. 네가 형에게 기회를 주었고, 자신감을 심어 준 것이다. 그렇기에 마침내 그 능력을 발휘할 수 있게 된 것이지.”

“과찬이십니다. 이는 형님께서…….”

나는 다시 겸손을 보이려 하였으나, 유비는 다가와 나의 어깨를 두드려 주며 조용히 물었다.

“유봉을 남창후로 봉하고, 양주자사로 임명하여 동쪽의 일을 맡겨 보고자 한다. 지금처럼 우애를 다지며 조적을 벌할 수 있겠느냐? 네가 원하지 않는다면, 예장 태수로 임명하고 적당한 장군직을 내리도록 하겠다.”

큰 공을 세웠으니 마땅한 보상이 있는 것이 당연했다. 그리고, 유봉에게 혹시라도 야심이 남아 있는지 확인할 기회인 것 같았다.

“형님께서 크게 기뻐하실 것입니다. 함께 힘을 합쳐 조적을 물리치는 것에 사력을 다하겠습니다.”

나의 답을 듣고 유비는 엷은 미소를 띠고 말했다.

“고맙다. 아직 들어야 할 이야기가 많은 것 같구나. 모두가 기다리고 있으니 들어가서 자세한 이야기를 듣도록 하지.”

우리는 함께 나란히 서서 사람들의 환호를 받으며 승리를 만끽하였다.

197. 도화선(導火線)

어디서부터 이야기해야 할지 잠시 고민하였으나, 역시 여기서부터 이야기하는 것이 도리인 것 같았다.

“……순간 미방 장군께서 두 번이나 몸을 던져 저를 구하셨습니다. 장군이 아니었다면 저는 이곳에 있지 못했을 것입니다.”

나는 하늘을 향해 손을 모아 예를 갖추며 말했고, 그 모습을 본 유비는 어느새 눈물을 흘리는 미축을 다독였다.

“시호를 충후(忠候)라 할 것이고, 아들 미상에게 작위와 편장군의 직위를 내릴 것이며, 내 직접 그를 위한 제를 지낼 것이네.”

이어서 나 또한 미축을 향해 예를 갖추며 말했다.

“저 또한 전하께서 주관하는 제에 참여하여 다시금 장군의 죽음을 애도하고, 장군의 희생으로 이룬 것들을 보고드리고자 합니다.”

잠시 눈물을 훔친 미축은 답례하며 말했다.

“조적은 물론이고, 장료를 베어 직접 복수까지 해 주셨으니 하늘에 있는 아우도 틀림없이 기뻐할 것입니다.”

잠시 침통한 분위기가 이어졌으나, 이후 이어진 보고들은 모두 승전보였기에 분위기는 금세 반전되어 갔다.

“신중하게 계책을 세우고, 침착하게 이를 실행하셨습니다. 이 관우를 비롯한 많은 장수들이 마음이 급해 나서려 할 때면 항시 직접 나서 이를 만류하셨으며, 방통 군사와 육손 등의 조언에는 귀를 기울이시니 한신이 살아 돌아온다면 그 지휘가 분명 이와 같았을 것입니다.”

무려 관우가 그렇게 보고하자, 장비가 웃으며 물었다.

“형님, 사위에 대한 칭찬이 너무 과한 것이 아닙니까?”

이에 민망했던 것인지 관우가 헛기침을 하며 수염을 쓸어내리니 모두가 웃었고, 곧 함께 웃고 있던 유비의 발언이 이어졌다.

“모든 일이 더없이 잘 풀렸으나, 광무제 폐하께서도 그러하셨듯 농서를 취하니 촉이 보이는 것(得隴望蜀)은 어쩔 수 없구나. 무려 조조가 죽었으니 놈들은 더없이 혼란스러울 터, 이 틈을 노린다면 필시 다시금 대승을 거둘 수 있을 것인데, 전란에 지친 백성들과 병사들을 돌보지 않을 수 없으니 실로 안타까울 뿐이다.”

그러자 제갈량이 조심스럽게 나서서 말했다.

“전해 듣기로 투항한 인사들과 병사 중 일부가 다시 조조에게로 돌아갔다고 합니다. 관우 장군이나 저하께서 아무리 방심했다고 해도 그러한 실수를 저지를 리 없을 터, 분명 이는 다음을 위한 조치입니다.”

이에 모두의 시선이 자연스럽게 나에게로 향하였다. 이곳에 있는 이들에게는 감출 이유가 없기에 나는 고개를 끄덕이고 말했다.

“군사께서 말씀하신 대로 그들은 의심을 피하기 위해 놓아준 것이고, 그들 중 일부는 다음을 위해 제가 보내 놓은 세작입니다.”

유비는 미소를 지으며 물었다.

“계획이 있느냐?”

계획, 제갈량이 유비에게 고했던 천하삼분의 계책은 이루어졌다. 아니, 야심이 지나쳐 다른 계획을 가지고 있던 손권은 이제 없으니, 더 좋은 상황이 되었다고 봐야 할 것이다.

그렇다면 이제 중원으로 나가기에 앞서, 구체적인 계획이 필요할 것이다. 나는 지금 그 구체적인 계획을 유비에게 고하고자 하고 있었다.

“조조가 죽고, 강동의 호족들이 우리 편에 섰음에도 아직도 우리의 힘은 중원과 하북을 차지한 저들에 미치지 못합니다. 심지어 저들이 온전한 승계를 이뤄 내고 정국을 안정시킬수록 그 차이는 더욱 커질 것입니다. 그러니 기회가 있다면 조조의 죽음으로 혼란스러운 지금뿐이겠지요. 하지만 말씀하신 대로 우리의 병력도 정비가 필요한 시점이라, 움직일 수 없습니다. 해서 저는 조비가 온전한 승계를 이루지 못하게 하려 합니다.”

이에 유비는 사뭇 진지한 표정이 되어 경계하며 말했다.

“조조는 자신의 부재를 걱정하여 이미 세자를 세우고, 후계를 분명히 해 둔 것으로 알고 있다. 또한 하후돈을 비롯한 조조의 측근들이 남아 혼란을 피하고 그 뜻을 바로 세우고자 하고 있을 것이니 고작 세작 몇 명을 잠입시킨 것으로 상황을 흔들기는 어렵지 않겠느냐?”

“물론 쉽지 않을 것입니다. 아니, 말씀하신 것처럼 아직 가후나, 유엽 같은 뛰어난 모신(謀臣)들이 남아 있으니 필시 발각되겠지요. 심지어 그들은 그것을 이용하여 후계를 확실히 정리하거나, 반격을 시도할 수도 있을 것입니다. 제 스승께서 가르침을 남기셨기에 잘 알고 있지요. 해서 역할을 나눴습니다. 하나는 이목을 집중시켜 명분을 만들고, 다른 하나는 그 명분을 이용해 사람들을 설득하도록 하였습니다.”

이에 유비는 잠시 생각에 잠겼고, 제갈량이 대신 나서서 말했다.

“이목을 집중시키기 수월한 것은, 조조와 함께 싸우고도 목숨을 부지한 조창이 되겠군요. 그리고 이목을 피해 접근하고자 하는 사람은 조조의 총애를 받았고, 아직도 지지하는 이들이 남아 있다는 조식이 될 것이고요. 하지만 도성에 인접한 조창은 당장의 위기를 모면하기 어렵고, 조식은 지지하는 이들이 있더라도 조조가 명확히 세자를 지목하여 반란을 주도하기 위한 명분이 부족하니 저하께서 바라는 바를 이루는 것은 힘들 것 같습니다.”

“네, 그래서 말씀드린 바와 같이 도화선(導火線), 아니 조식과 그를 돕는 이들이 움직일 수밖에 없는 명분을 만들어 주고자 합니다.”

거기까지 설명했을 때, 형주에서 내가 기다리고 있던 소식이 당도하였다.

“전하, 급보입니다! 조조의 삼남 조창이 주태를 보내 망명을 요청하였으나…….”

***

“더 늦기 전에 결심을 굳히셔서 다행입니다.”

주태의 말을 듣고, 조창은 비장하게 고개를 끄덕여 보였다.

“이대로 죽을 수는 없네. 아버지께서 항상 말씀하셨듯이 일단은 살아남아야 뭐라도 시도해 볼 수 있는 것이지. 한데 아무리 경계가 모두 자건에게 향하는 길로 집중되었더라도, 우리가 움직이기 시작하면 곧바로 추격대가 붙을 것인데 그들을 따돌릴 방도가 있겠는가?”

“저는 남양군 의성현 출신으로 어려서부터 한수와 백하를 오가며 인근의 지리를 익혔습니다. 일단은 거리를 벌리면, 적들은 절대로 우리를 따라잡지 못할 것입니다.”

초조한 마음에 조창은 답을 재촉하였다.

“그러니까 어떻게 거리를 벌리는지 묻는 것이네.”

“일단 최대한 많은 병력을 이끌고 출진하시지요. 그렇게 적의 이목을 끌고 후에 정예를 이끌고 여러 방면으로 반복하여 조금씩 산개하여 도망치면, 방심하고 있던 적들은 당황하지 않을 수 없을 것이고, 그렇게 거리를 벌린 이후 샛길로 신야현 인근까지만 당도하면 제가 유비군을 이끌고 오도록 하겠습니다.”

허술해 보였으나, 조창에게는 다른 대안도 시간도 없었다.

“그래, 결심을 굳히면 망설여서는 안 되는 법이지. 가세나. 자네를 믿겠네.”

조창은 주태와 함께 수하들을 대동하고 도성으로 향하는 대열을 이탈하여 남쪽으로 내달리기 시작하였고, 당연히 경계병들은 이를 막아섰다.

“언릉후, 어디로 가시는 것입니까? 대열을 이탈하시면…….”

“네놈들이 감히 누구의 앞을 막는 것이냐?”

조창이 노하자 경계병들은 크게 당황하였고, 이를 확인한 조창은 그대로 그들을 지나치며 당당하게 말했다.

“번성의 위연이 다시 움직였다고 한다. 숙부님의 명에 따라 장합 장군을 돕기 위해 움직이는 것이니 확인하고 싶으면 확인해 보도록 해라.”

이에 경계병들은 그를 막지 못했고, 이를 확인한 주태는 기뻐하며 말했다.

“더없이 자연스러웠습니다. 이로써 한동안 시간을 벌 수 있겠군요.”

하지만 조창은 양심의 가책을 느끼는 것인지 그저 어두운 표정으로 행군을 재촉하였다.

“곧 숙부님과 백인(*하후상)의 추격이 이어질 것이네. 서두르도록 하지.”

조창과 주태는 정신없이 남쪽을 향해 내달리기 시작하였다. 하지만 조창의 예상대로 머지않아 추격대가 따라붙었고, 이에 주태는 조심스럽게 권하였다.

“슬슬 병력을 나누시지요. 처음에는 두 갈래 정도가 좋습니다. 일부는 완성으로, 그리고 일부는 신야성으로 보내시지요.”

조창은 그의 조언을 따라 병력을 나누었고, 당연히 추격대 또한 둘로 나뉘었다. 그러자 주태는 이어서 조언하였다.

“이번에는 셋으로 나누고 그 숫자를 달리하시지요. 가장 많은 쪽에 언릉후께서 계신다고 생각할 수도 있고, 허를 찔러 적은 곳에 있다고 생각할 수도 있으니, 적들은 추격대를 나누는 것에 큰 어려움을 겪게 될 것입니다.”

그의 말대로 하자 하후상의 추격대는 빠르게 그 숫자가 줄어 갔고, 이에 조창은 주태를 찬하며 말했다.

“자네가 있어 다행이네.”

조창은 그렇게 계속해서 병력을 나누며 도망쳤고, 하후상의 추격대는 그를 쫓는 것에 큰 어려움을 겪었다. 하지만 조창이 유비에게 향하고 있다는 것을 전해 들은 하후돈의 지원이 이어져 추격대의 숫자는 다시 불어나기 시작했고, 조창은 더는 병력을 나누기 어려운 지경에 이르렀다.

하지만 계획대로 그들은 다시 신야현에 가까워지고 있었고, 때가 왔다고 생각한 것인지 주태가 나섰다.

“이 길을 따라가다 보면 거대한 늪지대와 숲이 이어지는 곳이 나옵니다. 하지만 도입부에만 늪지대가 있으니 그곳만 조심해서 지나도록 하십시오. 적들은 늪지대가 두려워 크게 우회할 것이니 어느 정도 시간을 벌 수 있을 것입니다. 제가 그사이 먼저 번성으로 향하여 망명할 뜻을 알리고 유비의 원군을 이끌고 오도록 하겠습니다.”

이에 조창은 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.

“자네 덕에 목숨을 건졌군. 후에 자건과 무사히 재회하게 된다면 내 자네에게 마땅한 포상을 내리고 차후 그 대우를 섭섭지 않게 할 것이네.”

“감사합니다. 그럼 번성에서 뵙도록 하겠습니다.”

그렇게 주태가 급히 떠나고, 조창은 주태가 일러준 숲길을 향해 달렸다. 그리고 그의 말대로 거대한 늪지대를 조심스럽게 지나자 평탄한 숲길이 이어졌고, 적들은 늪지대가 두려워 곧바로 그들을 쫓지 못했다.

이에 조창은 그간 고생한 병사들을 쉬게 하며 말했다.

“모든 것이 주태가 말한 대로다. 이제 이 길을 벗어나 조금만 달리면, 유비의 원군이 우리를 구원하기 위해 올 것이니 그때를 위해 최대한 힘을 비축하도록 해라.”

그렇게 조창과 병사들이 경계를 풀고 있을 때, 숲속에서 화살비가 쏟아졌고 그 공격을 전혀 예상하지 못하고 있던 조창과 병사들은 그 자리에서 허망하게 목숨을 잃었다.

그리고 그들의 시신은 숲으로 들어간 조창이 나오지 않는 것을 이상하게 여긴 추격병들에 의해 발견되었고, 이 소식은 곧바로 추격을 하고 있던 하후돈에게 닿았다.

***

“……솔직히 답해라. 저하께서 명하신 것이냐?”

하후돈이 눈물을 머금고 묻자, 하후상은 크게 당황하며 답하였다.

“아닙니다. 저는 그저 언릉후가 남쪽으로 향하고 있다는 말을 듣고 추격을 했을 뿐이고, 발견했을 때는 이미 이런 상태였습니다. 혹시 추격 중 궁시를 쏟아부은 병사들이 있는지 추궁하고 있으나, 누구도 본 사람이 없는 것으로 보아…….”

“그럼 누가 자문을 이렇게 만들었다는 말이냐!?”

처참한 족질의 시신을 마주한 하후돈의 절규가 이어지고 있을 때, 추격대를 쫓아 뒤늦게 도착한 가후가 그의 물음에 답을 주었다.

“함께 도망친 주태의 소행일 것입니다.”

이에 하후돈은 한숨을 내쉬며 말했다.

“대부께서도 저하를 두둔하실 생각이십니까? 주태가 설득에 응해 망명하려던 자문을 죽일 이유가 어디에 있다는 말입니까? 심지어 이제 번성이 지척인 상황이었습니다! 추격하기 전 대부께서도 저들이 번성에 닿기 전에 만류해야 한다고 하지 않았습니까!? 이는 저하께서 백인에게 밀명을 내렸거나, 병사들을 보내 사주한 것이 틀림없습니다.”

“장군께서 그렇게 생각하는 것을 보니, 진정 모두가 그렇게 생각하겠군요. 그것이 바로 유연이 노리고 있는 것입니다.”

“유연이요?”

하후돈의 물음에 가후는 탄식을 내뱉으며 말했다.

“부상이 심각하여 먼저 도성으로 향했던 장제가 전하를 지키지 못한 죄를 청하고 귀향하길 원했다고 합니다. 저하께서는 자비를 베풀어 이를 허락하였으나, 장제는 그의 고향으로 향하지 않고, 청주로 향했다고 합니다. 분명 임치후를 만나러 간 것이겠지요.”

“자통도 놈들의 세작이었던 것입니까?”

가후는 답을 하지 않고 그대로 발언을 이어 갔다.

“하지만 임치후와 측근들은 설득에 응하지 않았을 것입니다. 당장 반란을 일으켜 임치현과 청주 일대를 장악한다고 해도 전하께서 생전에 후계를 분명히 하셨고, 부승상을 맡으시는 동안 큰 실정을 하신 것도 없으니 서주, 하북의 호족들이나 장군들의 지지를 얻기가 어려울 테니까요. 그렇기에 언릉후와도 접선을 한 것입니다. 유연은 그저 우리의 경계만 집중시키는 것이 아니라, 추격하게 하여 그들이 일어날 수 있는 명분을 만들어 주고자 했던 것이지요.”

하후돈은 그의 설명을 따라가지 못해 고개를 갸웃하였으나, 하후상은 다급하게 말했다.

“그럼 큰일이 아닙니까? 만약 놈의 뜻대로 언릉후가 우리 손에 죽었다고 알려진다면, 위협을 느낀 임치후도 장제의 제안을 거절하지 못할 것이고, 그간 임치후를 지지해 온 이들도 그를 구한다는 명분을 얻어 적극적으로 움직이기 시작할 것입니다. 일단 이를 비밀로 하고 도성으로 향하여 저하와 함께 대책을 논하는 것이…….”

“당연히 소문이 퍼지기 시작할 것입니다. 후계 문제로 신변의 위협을 느낀 언릉후가 망명을 청하였으나, 저하께서 보낸 추격대에 의해 처참하게 살해당했다고 말입니다. 물론 이를 부정하기 위해 우리는 사실을 공표하겠으나, 하후돈 장군께서 그러했듯 누구도 그 말을 믿어 주지 않겠지요.”

그제야 상황을 파악한 하후돈은 크게 당황하며 물었다.

“그, 그럼 어찌해야 하는 것입니까?”

이에 가후는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“소문보다 빠르게 움직여 임치후를 제압해야 할 것입니다. 일단 청주와 서주에 가장 영향력이 큰 장패 장군에게 연통해야 합니다. 얼마 전 청주병이 해산하여 그 입지가 불안한 것이 마음에 걸리기는 하지만…… 전하께 고하여 도성에서도 병력을 움직이도록 하시지요.”

하후돈은 급히 전령을 보내 조치를 취하였으나 불안한 마음에 물었다.

“만약 장패 또한 자문이 죽은 일로 불안하여 자건과 손을 잡는다면 어찌 되는 것입니까?”

가후 또한 우려했던 최악의 상황이었기에 한숨을 내쉬며 답하였다.

“그렇게 되면 남은 것은 골육상잔의 비극뿐이겠지요. 당장 기대할 수 있는 것은 임치후에게 형제간의 믿음과 우애가 남아 있어 소문에도 흔들리지 않길 바라는 것뿐입니다.”

거기까지 말한 가후는 몸을 가누지 못하고 비틀거리는 모습을 보였고, 이에 하후돈은 급히 그를 부축하며 말했다.

“대부! 어찌 이러십니까?”

“노부의 기력은 날로 쇠해 가는데, 적의 지모는 날로 깊어지니 이제야 선왕의 근심을 온전히 이해할 것 같습니다.”

본 적 없는 가후의 약한 모습에 하후돈은 고개를 떨궜으나, 곧 그를 일으켜 세우며 의지를 다졌다.

“제가 사력을 다해 도울 것이고, 반드시 이 비극을 막아 낼 것입니다. 그러니 대부께서도 힘을 내십시오.”

고마운 말이었으나, 조조가 죽은 이후 하후돈 또한 하루가 다르게 늙어 가는 것이 보였기에 가후의 근심은 쉽게 가시지 않았다.

198. 분열(分裂)(1)

“잘하셨습니다. 한데 죄인의 수급만 가져오면 될 것을 어찌하여 시신까지 수습하여 오신 것입니까?”

조비의 반응에 하후돈이 당황하여 말을 잇지 못하였으나 조비는 헛웃음까지 내뱉으며 말을 이어갔다.

“숙부님, 놈은 배신자입니다. 심지어 천륜을 저버린 패륜아지요. 스스로 유비에게 향하여 소문을 증명하지 않았습니까? 놈은 아버지를 버리고 목숨을 구걸해 살아남았고, 결국 발각될 위기에 처하자 유비에게로 도망치다 죽은 것입니다. 제 말이 틀렸습니까?”

하후돈이 침통한 표정으로 답을 내지 못하고 있을 때, 유엽이 나서서 말했다.

“저하의 말씀이 옳습니다. 유연이 간계를 펼쳐 세작들을 잠입시켰고 야심을 품고 있던 언릉후와 임치후를 자극하여 혼란을 야기하고 있는 것이지요. 상황이 급박하니 더는 망설이는 일이 있어서는 안 될 것입니다.”

하후돈은 끝내 말을 잇지 못했다. 가후는 잠시 고심하였으나, 어차피 의심당할 바에야 대놓고 조창을 배신자로 몰고, 조식 또한 적의 책략에 넘어간 것으로 하는 것이 더 자연스러울 것 같아 조비와 유엽의 의견에 동조하는 발언을 했다.

“형주와 강동의 병력은 한동안 움직이지 못할 것이고, 계속해서 형주의 전장을 지원한 익주와 서량의 병력도 움직이기 어려울 것입니다. 임치후에 동조하는 이들이 생기기 전에 속전속결로 사태를 수습하는 것이 최선이니, 단숨에 병력을 움직여 제압하도록 하시지요.”

가후까지 그렇게 말하자 조비는 자리에서 일어나 망설이고 있는 하후돈에게 다가가 목소리를 낮추고 조심스럽게 말했다.

“숙부님의 마음을 모르지 않습니다. 저 또한 아우들과 서로 칼을 겨누게 된 이 상황이 몹시 괴롭습니다. 하지만 이것이 선왕의 공백을 노린 적의 흉계인 것을 어쩌겠습니까? 이대로라면 선왕께서 남기신 이 위업이 저들의 바람대로 사분오열될 수도 있습니다. 당장 놈들의 흉계를 깨부수고 아버지의 복수를 해야 하지 않겠습니까? 이제 제 곁에 믿을 수 있는 사람이 많지 않습니다. 부디 이 조카에게 힘이 되어 주십시오.”

괴로운 표정을 짓고 있던 하후돈은 결심을 굳힌 듯 고개를 끄덕여 보였다.

“……선왕의 복수도 해야 하겠지요. 알겠습니다. 이 하후돈이 사력을 다해 저하를 도울 것입니다.”

하후돈의 답을 들은 조비는 좌중을 돌아보며 말했다.

“대부께서 말씀하신 대로 시간이 없습니다. 자건이 적의 흉계에 넘어가 움직이기 전에 놈을 추포(追捕)하여 더 이상의 비극을 막아야 할 것입니다. 마땅히 제가 직접 가고 싶지만, 정국이 혼란스러운 상황이니 장안에서 온 자단(*조진)이 선봉이 되고, 숙부님께서 대장을 맡아 주십시오.”

이에 하후돈은 조진과 함께 조비 앞에 무릎을 꿇고 말했다.

“기대에 부응하기 위해 사력을 다할 것입니다.”

곧바로 조진은 병력을 이끌고 임치현으로 향하였고, 하후돈은 그 뒤를 따랐다.

***

“자통(*장제) 님께서 도성으로 향하는 임치후를 막지 않으셨다면 임치후 또한 언릉후와 함께 변을 당했을 것입니다.”

정의의 발언에도 조식은 침묵을 지켰고, 이어서 양준이 나서서 말했다.

“임치후께서도 소문을 듣지 않으셨습니까? 이제 결단을 내려야 할 때입니다. 그렇지 않으면 곧 조비가 보낸 병력에…….”

“세자 저하이십니다. 선왕께서 정하신 저하이시고, 나의 형장이며 곧 위왕에 즉위하실 분이지요. 아직 확인도 되지 않은 일로 불경한 표현을 삼가셨으면 합니다.”

조식이 단호하게 말하자 양준은 물러났으나, 다시 정의가 나서서 설득을 계속하였다.

“선왕께서 남기신 위업을 걱정하는 임치후의 마음을 모르지 않습니다. 하지만 그렇기에 더욱 나서야 하는 것입니다. 피를 나눈 형제들조차 믿지 못해 권좌에 오르자마자 골육상잔의 비극을 일으키는 자에게 어찌 선왕께서 사력을 다해 이뤄 낸 위업을 맡기려 하십니까? 수많은 조정의 신료들도 신들과 크게 그 뜻이 다르지 않을 것입니다. 속히 결단을 내려 주십시오.”

소식을 듣고 달려온 측근들과 지지자의 간곡한 설득에도, 조식은 여전히 무거운 입을 열지 않았다. 이에 이를 조용히 지켜보고 있던 장제가 나섰다.

“진정 이렇게 목숨을 버릴 생각이셨습니까? 그렇다면 저는 얼마 남지 않은 시간을 버려 헛수고를 한 것이군요.”

장제의 말에 처음으로 표정의 변화를 보인 조식은 곧 좌중을 돌아보며 말했다.

“자통 님과 할 말이 있으니 잠시 모두 물러나 주십시오.”

조식의 말에 모두가 자리를 비웠고, 그렇게 둘만 남게 되자 조식은 무거운 입을 열었다.

“어째서 저를 도우신 것입니까? 역시 유연의 사주를 받은 것입니까?”

그 말을 듣고 장제는 길게 한숨을 내쉰 이후 말했다.

“원영(*유복) 님을 따라 혼란스러운 회남에서 성을 쌓고 요새를 만든 저입니다. 그렇게 합비성을 완성하고 손권과 원술의 잔당들로부터 그곳을 지킨 공을 인정받아 전하의 신임을 얻을 수 있었고요. 이후 회남과 도성을 오가며 여러 전공을 쌓은 제가 무엇을 위해 저들의 편에 서겠습니까? 심지어 보시는 바와 같이 남은 목숨도 얼마 남지 않았는데 말입니다.”

이에 장제를 바라보던 조식은 탄식을 내뱉고 말했다.

“혼란스럽군요. 그럼 도대체 왜 저를 찾아오신 것입니까? 정말 제 목숨 하나를 구명하기 위해서였습니까? 자통 님 정도 되는 분이라면 그것이 분열을 초래할 것을 알고 계시지 않았습니까? 전하의 신임에 보답할 생각을 하고 계신다면 어째서 그러한 선택을 하신 것입니까? 제가 납득할 수 있는 이유를 말씀해 주십시오.”

그러자 장제는 잠시 망설이다가 입을 열었다.

“화공에서 간신히 목숨을 건지고 적진에 사로잡혔을 때, 유연은 의원들을 불러 저를 치료하고 설득하고자 했습니다. 진심으로 조정의 대신들을 설득하고 한실을 재건하는 것에 힘을 합쳐 주길 바라고 있었지요. 목숨이 얼마 남지 않은 저에게 그렇게 정성을 쏟는 것을 보고 적잖이 마음이 흔들릴 정도였습니다.”

이에 조식은 미간을 좁혔으나, 장제는 흔들림 없이 조식을 바라보며 말했다.

“하지만 선왕께 받은 신임에 보답하기 위해 돌아온 아군의 진영은 아비규환 그 자체였습니다. 선왕의 넋을 달래고 더불어 불안한 군민(軍民)의 마음을 보듬는 것은 뒷전이고, 형제를 의심하여 가문의 어른을 추궁해 오로지 자신의 권좌를 지키고자 사력을 다하고 있으니 어찌 죽음이 임박한 적에게까지 예우를 갖추는 유연과 같은 자를 당해 낼 수 있겠습니까? 마지막 희망을 찾아 임치후에게 온 것입니다. 그래야 머지않아 선왕을 뵐 면목이 있을 테니까요.”

그렇게 발언을 마친 장제는 무리를 한 것인지 거칠게 기침을 하다가 무릎을 꿇었고, 조식은 급히 달려가 그런 그를 부축해 주었다.

순간 그의 손을 잡은 장제가 간절한 눈빛으로 조식을 바라보자, 조식은 난처한 얼굴로 입을 열었다.

“지난날 방탕한 생활을 하며 제가 저지른 과오들을 알고 계시지 않습니까? 선왕께서도 알고 계셨습니다. 저는 선왕의 위업을 이을 만한 자격이 없습니다. 그리고 기세를 올리고 있는 유비를 앞에 두고 내부의 다툼이 있어서야 되겠습니까? 이는 아무리 생각해도…….”

“역시 제 눈이 틀리지 않았군요. 임치후께서는 그것을 알고 계시지 않습니까? 하지만 지금의 저하께서는 모르십니다. 오로지 자신의 권좌만을 생각하고 계시지요. 잘못을 바로잡을 마지막 기회입니다. 모두가 알고 있으나 깨닫지 못하고 있는 것뿐입니다. 이 장제가 마지막 힘을 다해 임치후를 도울 것입니다. 일단 저하께 맞서 살아남는 것을 택하십시오. 분명 하늘에 계신 선왕께서도 그것을 원하고 계실 것입니다.”

열변을 토했으나, 조식이 끝내 결단을 내리지 못하자 장제는 마지막 발언을 더하였다.

“생사를 넘나든 제가 깨달은 것은 죽으면 다음은 없다는 것입니다. 저하와 대화라도 원하신다면 일단 살아남아 스스로를 지키는 것을 택하십시오. 이대로라면 언릉후의 전철을 밟을 뿐입니다. 이렇게 간곡히 청합니다.”

이에 조식은 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠습니다. 제가 무엇을 하면 되겠습니까?”

“곧 저하께서 병력을 움직일 것입니다. 일단은 그에 맞설 힘이 필요합니다. 그래야 대화도 가능하니까요. 마침 서주의 장패 장군께서 얼마 전 청주병이 해산한 일로 저하의 추궁을 받았다고 하니, 그분의 도움을 받으십시오. 장군 또한 도성에서 병력이 동쪽으로 움직여 더없이 큰 위협을 느끼고 계실 것이니 제안을 거절하지 않으실 것입니다. 그리고 당장 업현으로 사람을 보내…….”

장제의 계획이 옳다고 여긴 조식은 곧바로 움직이기 시작하였고, 동시에 그를 지지하는 세력과 그를 막기 위한 병력도 모두 서주로 모여들었다.

***

“과연, 그렇게 되면 조식도 움직이지 않을 수 없겠군. 하지만 세력이 집결하자면 일단 그 힘을 증명해야 할 것인데, 고작 조식의 지지자들과 장패의 힘만으로 조비의 정예들을 막을 수 있을지 의문이군. 아주 길게 버텨야 반년 정도면 제압당하지 않겠는가?”

형주에서 온 보고와 나의 설명을 듣고 유비가 의문을 품자, 나를 대신하여 제갈량이 나서서 말했다.

“물론 조식과 장패만으로는 그 정도가 한계겠지요. 하지만 달포 정도 버티는 것만으로도 충분합니다. 형제의 분열은 널리 퍼져 나갈 것이고, 불만을 품고 있던 이들이 동조하기 시작할 것이며, 변방의 이민족들 또한 하나둘 변경을 넘보기 시작할 것입니다. 그리되면 조비는 결국 조식에게 모든 힘을 쏟지 못하게 되겠지요.”

나 또한 이에 동조하여 말했다.

“이미 방통 군사께서 선비의 가비능, 오환의 능신저, 설귀니 등에게 서신을 보내셨습니다. 중원의 상황을 상세히 알렸으니, 머지않아 그들 또한 각자의 야심을 펼치기 시작할 것이고, 조비는 결코 이를 쉽게 제압하지 못할 것입니다. 그리고 그렇게 1~2년 정도가 지나면 우리도 조금씩 움직일 수 있을 것이고요.”

이에 유비는 만족스러운 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“그리고 그때가 되면 형제간의 원한은 더욱 깊어져, 조식을 설득하여 손을 잡는 것도 가능해지겠지. 서주에 조식이라는 거대한 방파제가 생긴 강동의 호족들은 이를 반길 것이고, 우리의 결맹은 더욱 빠르게 안정되어 갈 것이다.”

“맞습니다.”

나의 답을 듣고, 유비는 나에게 다가와 양쪽 어깨를 다잡으며 말했다.

“향후 3년, 아니 5년 앞을 내다본 탁월한 계획이구나. 이제는 진정 이 유비가 가르칠 것이 없다.”

“당치 않습니다. 부왕께서 기반을 다지셨기에 제가 이룰 수 있었던 것이지요. 아직 배울 것이 많습니다. 앞으로도 지금처럼 부족한 소자를 이끌어 주십시오.”

이에 유비는 호탕하게 웃으며 말했다.

“하하하! 조조는 후사가 걱정되어 근심 속에 눈을 감지 못했겠으나, 이 유비에게는 이미 든든한 후사가 있음을 알았으니 어찌 기쁘지 않을 수 있겠는가? 오늘은 마음껏 마시고 취하고자 한다. 준비는 되었는가?”

유비는 그렇게 승전을 축하하는 연회장으로 향하였고, 관우와 장비 등 대신들도 곧 그 뒤를 따랐다.

하지만 무언가 할 말이 있는 듯 나를 기다리고 있던 제갈량은 다가와 고개를 숙이며 예를 갖췄다.

“저하께 감사드릴 일이 많습니다.”

괴기와 제갈근의 일, 쉽게 짐작할 수 있었으나 딱히 인사를 받을 만한 일들이 아니었다.

“두 분 모두 이후 부왕과 저를 도와 한실을 바로 세울 동량지재(棟梁之材)라 할 것입니다. 당연한 일이었으니, 군사의 인사를 받아야 할 이유가 없습니다.”

“형님은 제가 적절한 시기에 다시 설득해 보도록 하겠습니다. 그리고 저 또한 전하와 저하께서 베푸신 크나큰 은혜와 신임에 보답할 수 있도록 죽는 날까지 전력을 다하도록 하겠습니다.”

온 힘을 다해 최선을 다하고, 죽음에 이르러 비로소 멈출 것이다(鞠躬盡瘁 死而後已). 그의 말에 일말의 거짓이 없음을 알고 있기에 나는 고개를 저으며 말했다.

“어찌 벌써 죽는 날을 입에 담으십니까? 함께 이루는 것입니다. 오래도록 제 곁에 함께해 주십시오.”

제갈량은 말없이 다시 고개를 숙였고, 나 또한 그의 진심에 고개를 숙여 존경을 표했다.

199. 분열(分裂)(2)

“주태는 설득하기 어렵지 않았습니다. 듣자 하니 언제나 자사와 태수의 눈에 띄고자 부단히 노력하던 자였습니다. 한데 처음으로 나선 큰 전투에서 패하고 대장으로 나섰던 장료와 악침도 구하지 못해 신세를 비관하고 있었습니다. 이에 제가 직접 중용할 것을 약속하자, 신야현 인근에 살고 있는 부인과 얼마 전 태어난 아이의 안위를 확보해 줄 것을 조건으로 잠입을 수락하였습니다. 이에 즉시 수색병을 보내 식솔들부터 데려왔습니다. 서로 믿음이 필요했으니까요.”

나의 답을 듣고 유비는 고개를 끄덕이다가 물었다.

“그랬군. 한데 그가 능히 조창을 속일 수 있을 것은 어찌 알았느냐?”

“어린 나이에 태수에 눈에 띄어 무려 조조를 구원하는 원군의 일부를 맡게 된 자입니다. 현위라는 정식 직책 또한 있었고요. 결코 범상치 않을 것을 알고 있었습니다.”

본래 역사에서는 형주자사 배잠의 눈에 띄어 그의 측근으로 활동하다가, 무려 사마의에게 발탁된 자였다. 이후 사마의의 신임을 얻어 상용의 맹달을 공격하는 것에 선봉을 맡을 정도였으니 그 능력과 수완은 의심할 여지가 없다고 생각했다.

“함께 다니는 강유 또한 지용을 갖춘 인재였지요. 저하께서는 형님 전하와 마찬가지로 인재를 보는 안목 또한 뛰어난 것 같습니다, 하하하!”

장비의 칭찬이 이어지고 모두가 즐거워하고 있을 때, 유비가 이어서 물었다.

“하면 장제는 어찌 설득한 것이냐? 듣기로 그는 합비성에서 손권의 공격에 궁지에 몰렸을 때도 굳게 성문을 닫고 지켰던 올곧은 자라고 하던데…….”

“그는…… 쉽지 않았습니다.”

솔직히 그의 경우 어려울 것이라 생각했다.

본래 역사에서 군의 계리로 시작하였으나 그 능력으로 인정받아 조조, 조비, 조예 등의 신임을 받으며 무려 태위까지 승승장구한 인물이다.

굵직한 전공과 조언만 추려도 적벽대전 이후 유복이 죽은 상황에서도 온회 등과 함께 합비성을 지켜 낸 것을 시작으로, 관우의 북진시 천도를 반대하고 손권을 움직이도록 한 것, 조휴가 주방에게 속아 진군할 때 만총과 함께 만류한 것 등 셀 수 없을 정도였다.

어찌 보면 중후반부 열 손가락에 들 모사라 해도 과언이 아니니, 연의와 게임의 가장 큰 피해자 중 하나라 할 수 있겠으나, 그런 그도 말년이 좋지 않았다.

사마의가 정권을 잡은 고평릉의 사변에서 궁지에 몰린 조상을 설득하는 역할을 맡은 것이다.

조상의 전횡에 대해 불만을 품었기에 나름 그를 설득하고 빠르게 혼란을 수습하고자 한 것이었다. 하지만 장제가 조상에게 목숨을 부지할 수 있게 해 주겠다고 약속했던 것과는 달리 사마의는 조상의 목을 쳐 버렸다.

이에 장제는 죄책감을 이기지 못해 얼마 가지 못하고 숨을 거뒀다고 한다.

하지만 순욱과 조조의 관계처럼 장제와 사마의의 관계에서도 같은 의문이 남는다. 그 정도 지모를 지닌 이가 찬탈을 목표로 하고 있는 것을 몰랐을까? 사마의가 결코 조상을 살려 둘 리 없다는 것을 몰랐을까?

물론 달리 생각할 여지도 있는 것이지만, 나는 그가 알고 있었고 가문의 영화를 위해, 그리고 조위의 멸망에 일조했다는 비난을 피하기 위해 거짓 눈물을 흘리고 죽었다는 것에 작은 희망을 걸었다.

“감히 전하와 장군들 앞에서 할 이야기는 아니지만, 많은 전쟁터를 누비다 보니 죽음이란 것과 멀어질 수 없었습니다. 수많은 이들의 죽음을 보았고, 수많은 적들을 죽였으며, 저 또한 수없이 죽을 고비를 넘겼지요. 그러면서 느낀 것은 죽게 되면 진정 아무것도 없다는 것입니다. 무(無)로 돌아가는 것이지요.”

물론 나의 경우는 달랐으나, 대부분은 그랬다. 유비를 비롯한 좌중의 이들 또한 이에 동조하는 분위기였기에 나는 그대로 발언을 이어 갔다.

“몸의 반절이 불타고 질식할 것 같은 연기를 들이마시며 장제는 분명 그 죽음과 마주했을 것이라 생각했습니다. 그리고 실체를 확인했겠지요. 아무것도 없는 공포를 말입니다. 해서 저는 그 부분을 공략하고자 했습니다. 이대로 패군지장으로 죽게 되면 지금껏 이룬 것을 모두 잃게 될 것이고, 불길에 죽어 간 조조의 수하 중 하나로 사서에 이름 한 줄 남기지 못하고 허망하게 사라질 것이라고 말입니다.”

“그러니 장제가 뭐라고 했습니까?”

“처음에는 이대로 조조의 뒤를 쫓을 것이라고 말했으나 멈추지 않는 기침과 쇠약해져 가는 자신을 돌아보고, 곧 묻더군요. 얼마 남지 않은 시간 자신이 이름을 남기고 가문을 융성하게 할 수 있는 방법이 무엇인지 말입니다. 해서 정성껏 치료를 해 주고 방도를 일러 주었습니다.”

주태의 이야기를 했을 때와는 사뭇 분위기가 달랐다. 아마도 자신은 달랐을지 생각해 보고 있을 것이다.

나 또한 전생에서 죽음을 맞이해 봤기에 알고 있다. 명성, 자손, 혹은 가족, 친구, 재산 같은 삶의 흔적들…… 그중 어느 것도 만족스럽게 남기지 못한 자는 마지막 순간 모두 같은 물음을 마주하게 된다.

나는 무엇을 위해 살았는가?

그 물음에 어떠한 답도 하지 못하는 무력함과 두려움에 대해 나는 잘 알고 있다. 해서 아마도 장제가 마음을 바꿀 것을 알고 있었는지도 모른다.

그런 생각을 하고 있을 때, 따뜻한 손길이 내 어깨를 감쌌다.

“훌륭하구나, 이제는 상대의 마음을 살필 수 있는 심안(心眼)에도 눈을 떴으니 세상을 보는 안목이 더욱 넓어질 것이다.”

유비뿐 아니라 좌중의 모두가 나를 찬양하고 있었다.

이름을 남길 수 있을 것이다. 나를 기억하는 수많은 수하들도 있을 것이다. 그런 명성이나, 명예뿐 아니라 나의 나라, 아내 그리고 아이들까지…… 그러니 이번에는 망설임 없이 물음에 답할 수 있어야 할 것이다. 그때는 한없이 억울하기만 했던 그 물음에 말이다.

***

“이보시게, 선고(*장패). 이제 우리 나이도 50을 훌쩍 넘었네. 한데 이제 와서 노구(奴寇)라 불리던 시절로 돌아갈 생각인가?”

오돈이 걱정스러운 얼굴로 묻자 장패는 수염을 만지다가 무심한 듯 답했다.

“위왕은 갑자기 죽어 버렸고, 그 아들은 나를 믿지 못하는 듯하며, 얼마 전 그 아들이 제 동생마저 믿지 못해 죽여 버렸다는 소식을 들은 참이네. 자네라면 어찌하겠는가? 아, 그러고 보니 하후돈이 조진을 선봉으로 병력을 이끌고 이 서주로 오고 있다고 하니 결정에 참고하시게.”

이에 오돈이 아무 말도 하지 못하자, 윤례가 이어서 나섰다.

“지금껏 형장의 말을 따라 이곳까지 올 수 있었고, 앞으로도 그럴 것입니다. 하지만 잘 생각해 보십시오. 형장과 여기 있는 이들의 식솔들은 지금 업현에 있습니다. 위왕의 신임을 얻기 위해 원소를 몰아내자마자 가장 먼저 이주를 시켰지요. 놈들이 우리를 추궁할 생각이었다면 그 식솔들부터 잡아들였을 것입니다. 형장, 이것은 형제간의 다툼일 뿐입니다. 결코 우리를 추궁하려는 것이 아니니, 부디 현명한 판단을 하십시오.”

생각해 봐야 할 문제였기에 장패가 잠시 고민에 잠겼을 때, 이번에는 손관의 아들 손육이 나서서 의견을 냈다.

“업현에는 우리뿐 아니라 청주의 이가, 하내의 양가 등과 호주천을 비롯한 남흉노의 무리들 또한 함께 있습니다. 그리고 과거 위위 마등의 일족들도 그곳에 있었지요. 그 마등에게도 그랬듯 명분을 완전히 갖추거나 승기를 잡기 전에 볼모를 먼저 죽여 버리면 돌아올 수 없는 강을 건너는 것이고, 함께 이주해 있던 호족들 또한 시기가 시기이니만큼 크게 불안해하게 되어 있으니, 저들이 섣불리 우리의 일족을 죽이는 일은 없을 것입니다.”

이어서 손강이 나서서 조카의 의견에 힘을 실었다.

“또한 시기가 좋지 않으니, 오히려 우리가 아무런 저항 없이 저들에게 백기를 들고 맨몸으로 도성으로 가는 것이 더 위험한 상황일 수 있네. 조비가 스스로의 권위를 높이기 위한 본보기로 우리의 수급을 도성에 전시할 수도 있으니 말일세. 자칫하면 지금껏 이룬 모든 것을 허망하게 잃을 수 있는 상황이니 확실한 약속이 있기 전까지는 신중에 신중을 기울여야 하네.”

그렇게 서로 간에 의견이 오가며 쉽게 결단을 내리지 못하고 있을 때, 그 논쟁을 끝낼 수 있는 사람이 당도하였다.

“임치후께서 병력을 이끌고 당도하셨습니다.”

“……그 숫자가 얼마나 되느냐?”

이에 경계병은 본 것을 그대로 보고하였다.

“1만은 족히 넘어 보입니다.”

답을 듣고 장패가 생각에 잠기자 오돈이 급히 나서서 그를 만류하였다.

“조식도 그냥 죽을 수는 없으니 인근에서 병력을 끌어모았겠지. 놈들을 받아들이면 바로 전쟁이네. 제발 신중한 판단을 내리시게.”

이어서 윤례는 계책을 제시하였다.

“여기서 조식을 사로잡아 조비에게 바치시지요. 그리하면 모든 오해가 풀릴 것이고 쓸데없는 전쟁도 피할 수 있을 것입니다.”

이에 많은 이들이 동요하였으나 장패는 아무런 답도 하지 않았고, 곧 손강 또한 나서서 조언하였다.

“자네도 알겠으나 1만을 모으는 것은 결코 쉬운 일이 아니네. 아마도 그를 추종하는 이들과 자네와 마찬가지로 조비를 믿지 못하는 이들이 모여들고 있는 것이겠지. 신중히 선택하시게. 조식을 잡아다 바치더라도, 조비에게는 여전히 자신의 힘을 보이기 위해 본보기를 보일 대상이 필요하네. 우리가 잡아 바친 것은 비밀로 하고, 자네의 목을 칠 수도 있다는 말이네. 조창도 그러하듯 죽은 자는 말을 할 수 없으니 말일세.”

손강의 발언에 다시 여론이 들끓고 있을 때, 장패는 자리에서 일어나 말했다.

“만나 보고 결정하도록 하지.”

***

장패는 상석에서 내려와 조식에게 예를 갖췄고, 곧 조식에게 상석을 양보하였다.

회의장은 당장이라도 조식의 목을 칠 것 같은 살기와 긴장감이 감돌았으나, 조식은 침착함을 유지하고 있었고, 말없이 그런 그를 바라보고 있던 장패는 먼저 입을 열어 궁금하던 것을 물었다.

“임치후를 잡아 저하께 바치고자 할 수도 있는데, 어찌 아무런 의심 없이 성내에 드셨습니까?”

이에 조식은 일말의 흔들림도 없이 답하였다.

“그렇게 마음을 먹으셨다면 뒤에는 숙부님의 대병이 막고 있고, 앞에서는 장군의 병력이 막고 있는 진퇴양난의 형세이니, 저는 어차피 갈 곳이 없습니다.”

그 말을 듣고 장패는 엷은 미소를 띠고 말했다.

“듣던 것과는 조금 다르시군요. 풍류를 즐기며 시문이나 읊는 분이라 생각했는데, 어느 정도 위왕 전하의 기개와 풍모도 전해진 듯합니다. 하지만 그것만으로는 지금의 형국을 바꿀 수 없고, 이 장패 또한 설득하기 어려울 것입니다.”

이에 조식은 비장한 얼굴로 말했다.

“저는 저하와 대화를 나누기 위해 이곳에 왔습니다. 일단은 흥분한 저하를 막기 위해 장군의 힘이 필요합니다. 모든 힘을 끌어모아 일단 공격을 막아 내고 이후 대화를 시도하시면 저에게는 다른 뜻이 없음을 밝히고, 장군과의 오해 또한 풀어 드리겠습니다. 그렇게 내부를 안정시키고 선왕의 넋을 위로하고, 그 억울함을 달래 드리기 위해 유연을 물리칠 것입니다.”

그 말을 듣고 장패는 웃기 시작하였고, 이를 의아하게 바라보는 조식과 수하들을 뒤로하고 계속해서 웃다가 말했다.

“하하, 시문과도 같이 아름다운 생각이군요. 대화라니……. 언릉후가 어떻게 죽었는지 전해 듣지 못하셨습니까? 오죽하면 선왕을 죽인 유비에게 의탁하려 했겠습니까? 제가 헛된 기대를 품었던 모양이군요.”

이에 함께 왔던 장제가 나서려 하고 있을 때, 경계병이 달려와 다급한 소식을 전하였다.

“장군, 잠시 나와 보셔야 할 것 같습니다. 병사들이 구름처럼 몰려오고 있습니다.”

“뭐라? 벌써 하후돈 장군이 온 것인가?”

그 물음에 병사는 고개를 저으며 말했다.

“아니요. 얼마 전에 해산했던 청주병인 듯합니다.”

이에 다급하게 성벽으로 나가 확인하니 정말로 청주병들과 그 식솔들이 몰려와 있었고, 그들은 마치 과거 황건적이었던 시절로 돌아간 듯 광기에 휩싸여 구호를 외치고 있었다.

“약속은 지켜져야 한다!”

“임치후를 도와, 선왕과의 약속을 무시한 조비를 벌할 것이다!”

“목숨을 바쳐 적들을 물리치고, 다시금 자유를 되찾을 것이다!”

상황을 짐작하는 것은 어렵지 않았다. 자신도 조비에게 의심을 품었듯 청주병들 또한 하후돈의 병력이 다가오니, 조비를 믿지 못하고 나선 것이다. 이를 말없이 지켜보고 있던 장패에게 장제가 다가와 말했다.

“앞으로 합류하고자 하는 이들은 더 늘어날 것입니다. 임치후께서도 대화가 불가능하다는 것을 곧 깨달을 것이니, 부디 힘을 빌려 주십시오.”

“자통 님께서 임치후를 설득한 것이군요.”

그렇게 두 사람이 잠시 마주하고 있을 때, 곧 조식 또한 성벽으로 올라왔고 생각에 잠겼던 장패는 장제에게 말했다.

“업현으로 이주한 가족들이 있는 이상, 결속은 완벽할 수 없습니다. 그리되면 아무리 숫자가 많아지더라도 결국은 틈이 생기게 되어 있지요. 어렵겠지만 그들을 빼돌려 줄 수 있겠습니까?”

이에 장제는 고개를 끄덕이고 말했다.

“임치후께서는 아시다시피 동작대의 건립에 참여했고, 이후 오랫동안 업현에서 하북의 관리를 맡으셨습니다. 이곳으로 오기 전 조치를 취해 두었으니, 조비의 손에 닿기 전에 무사히 황하를 건널 수 있을 것입니다.”

그 답을 듣고 장패의 수하들 또한 안심하는 듯했고, 이를 확인한 장패는 곧 다가온 조식을 향해 비장하게 말했다.

“도겸으로 시작해, 유비, 여포, 그리고 원소까지 그 누구도 태산과 서주에서 이 장패를 당해 내지 못했습니다. 바라시는 만큼 시간을 벌어 드릴 것이니, 임치후께서는 원하시는 바를 이루십시오.”

장패와 그 수하들은 청주병들과 함께 하후돈을 맞이할 준비를 하였고, 곧 선봉 조진이 서주에 닿으며 전운이 감돌기 시작하였다.

200. 형제(兄弟)(1)

“조식에게 장패를 비롯한 낭야, 태산 인근의 호족들뿐 아니라 해산했던 청주병들까지 모여들어 힘을 합치기로 했으며 그 숫자가 수만에 이른다고 합니다. 단숨에 제압할 생각으로 나섰던 조진은 서전에서 장패와 노련한 청주병에게 패하고, 뒤따르던 하후돈과 합류하여 싸움은 서로의 틈을 노리며 교착상태로 들어갔다고 합니다.”

보고가 끝나기 무섭게 장비가 미소를 지으며 말했다.

“태산의 장패는 그 여포조차 제압하지 못하고 회유를 택했던 놈입니다. 또한 청주병들은 수많은 전투를 승리로 이끈 조조의 정예들이고요. 아무리 상황이 급하다고 해도 회유는커녕 섣불리 병사를 움직여 그들을 모두 적으로 돌리다니 조비는 역시 제 아비만 못하군요.”

“조식은 두려워 도성으로 오지 않을 것이고 임치현에 방치할수록 지금처럼 조식을 중심으로 조비에 반하는 세력이 모여들었을 것이니, 저들의 입장에서는 어쩔 수 없는 선택이었을 것입니다.”

나의 답을 듣고, 유비는 미소를 지으며 말했다.

“선택의 여지조차 남기지 않았으니, 그만큼 너의 계책이 뛰어났다는 것이겠지. 하지만 아무리 조식에게 노련한 장수와 수만의 병력이 생겼다고 해도, 조비가 회남, 하북, 중원에서 대대적인 공격을 시작하면 버텨내지 못할 것이다. 방통이 소식을 전한 선비나 오환이 움직이기까지는 시간이 필요할 것 같은데, 무언가 조치를 취해야 하지 않겠느냐?”

교착 상태로 들어갔다는 것은 자신들만으로는 돌파가 어렵다는 것을 깨달았다는 이야기니, 곧 병력을 더 동원할 것이다. 유비의 말대로 이민족이 움직일 때까지 시간이 더 필요하겠으나, 이곳 익주에서 조치를 취해 봐야 동쪽 끝에서 싸우고 있는 저들에게 영향을 미치기는 어려웠다.

“아마도 강동의 호족들에게 서주와 가까운 광릉으로 진출을 요청하거나, 직접 병력을 움직여 남양을 노리는 것만으로도 충분히 적의 움직임을 묶어 둘 수 있겠지요. 하지만 이곳에서 조치를 취하면 늦습니다. 방통 군사와 형님, 그리고 육손 님께 계획을 일러 드렸으니 상황에 따라 적절히 조처하고 계실 것입니다.”

이에 유비는 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“수많은 전투를 치른 사원과 유봉이라면 모르겠으나, 그 육손이라는 자를 너무 믿고 있는 것이 아니냐? 모든 이들이 네 나이에 그만한 재능을 갖출 수 있는 것은 아니다.”

본래 관우뿐 아니라, 당신까지 죽음으로 몰아넣은 자입니다. 고작 2~3년이라는 짧은 기간 동안 피해를 다 합치면 거의 10만에 이르는 계한의 병력을 학살했지요. 그렇게 설명해 주고 싶었지만, 불가능한 일이었기에 나는 적당히 설명을 더하였다.

“강릉에서 제 계획을 알아차리고 끝까지 여몽을 만류하려 했던 자입니다. 후위에 남아 퇴로를 확보하고자 했으나 습진, 사인 장군에 의해 막혔고 손권이 고립된 그들을 돕지 않는 한심한 행태를 보여 결국 귀순했지요. 이후 조조를 상대할 때도 적절한 경계와 조언을 건네 저에게 큰 도움이 되었습니다. 제가 보증할 것이니 믿어 주십시오. 그의 가문과 더불어 분명 앞으로 전하를 위해 큰일을 해낼 것입니다.”

설명을 듣고서야 유비는 고개를 끄덕여 보였다.

“그래. 문위(*비의)도 분명 강동을 제압하는 것에 그의 가문이 큰 역할을 했다는 보고를 했었지. 믿어 보겠다. 그럼 이제 우리도 내부의 일을 정리할 차례인가?”

이에 내가 고개를 갸웃하자, 유비는 잠시 잊고 있던 이야기를 해 주었다.

“벌써 잊은 것이냐? 형주의 일이 잘 해결되고, 네가 돌아오면 아우 유선의 혼사를 진행할 것이라고 하지 않았느냐?”

유비의 물음에 잊고 있던 일이 기억났고, 그제야 한중에 있어야 할 장비가 성도에 와 있던 이유를 깨달았다.

***

탐스러운 복숭아 같다.

누가 처음 시작한 비유인지 몰라도 정말 적절한 비유인 것 같다. 통통하게 살이 올라 눈도 제대로 뜨지 못했다. 그리고 그 탐스러운 볼살 때문인지 아이는 입도 제대로 다물지 못했고, 계속해서 침이 흘러나오니 나도 모르게 계속 닦아 주게 되었다.

“입을 이렇게 다물어야지. 이렇게 계속 닦으면 헐어서 아프다. 음~ 따라 해 봐라. 음.”

열심히 말해 보았으나 알아들을 리 없었다. 그래도 신기한 듯 나와 시선을 마주하는 것을 보니 왠지 알아듣고 있는 것 같은 기분이 들어서 계속해서 소통을 시도하게 되었다.

“져~.”

바라던 말은 아니었으나, 그저 입을 벌려 소리를 내는 것만으로도 기뻤다.

“하하, 아니, 져가 아니라 음 하라고, 그래야 입이 닫힐 것이 아니냐? 다시 해 봐라. 음, 이렇게 음! 그래, 아이고~ 잘한다!”

사실 어쩌다 입을 잠시 닫은 것뿐이었으나, 내 눈에는 벌써 아들이 말을 알아듣는 것 같았다. 흥이 오르니 사심을 채우기 위해 다음 단계로 넘어갔다.

“아~빠, 자 이제 아빠 해 봐라. 아. 빠.”

나는 기대에 차서 계속 반복했으나, 아들에게는 그저 낯선 아저씨의 횡포일 뿐이었다. 갑자기 아이는 우렁차게 울기 시작했고 이에 당황해서 어쩔 줄 몰라 하고 있을 때, 부인이 다가와 아이를 건네받고 능숙하게 진정시켰다.

“창아, 아버지께서 마음이 급하신 것 같다. 얼굴부터 자주 보여 주시는 것으로 시작하면 좋으련만…….”

말에 뼈가 있기에 멋쩍은 미소를 지으며 말했다.

“미안하오, 부인. 어쩔 수 없는 상황이었다는 것을 아시지 않습니까? 이번에는 좀 오랫동안 성도에 머물 듯하니 이제 가족과 보낼 수 있는 시간도 자연히 늘어날 것입니다.”

나름 다정한 말에도 부인은 여느 때와 달리 반응하지 않았고, 아이를 달래는 그녀의 표정에는 계속해서 그늘이 져 있었다.

아마도 소식을 전해 들은 것이 분명했다. 언젠가는 겪어야 할 일이었기에 나는 각오를 굳히고 좀 더 다가가서 말했다.

“이야기를 들으신 모양이군요. 먼저 말씀드리지 못해 미안합니다. 이는 가문 간의 약속이기도 하고, 결속을 위해 필요한 일이기도 하니, 너른 마음으로 이해해 주십시오. 새로이 측실을 들인다고 하여 부인이나 아이를 대하는 것에 소홀한 일은 없을 것입니다.”

이에 부인은 고개를 저으며 말했다.

“저하께서는 모르시겠으나, 돌아가신 감부인께서 저희를 모두 자식처럼 돌보셨기에 어려서부터 종자매(*장비의 여식)와는 교류가 잦아 오히려 서로 의지가 될 것입니다. 또한 왕실의 번영을 위해 노력하시는 것에 투기(妬忌)를 부릴 생각도 더더욱 없고요.”

“한데, 어찌 그리 표정이 어두우십니까?”

나의 물음에 부인은 조심스럽게 말했다.

“저도 듣는 귀가 있기에, 최근 중원에서 조조의 아들들이 권좌를 놓고 서로 죽고 죽이는 싸움을 하고 있다는 것을 알게 되었습니다. 조조가 후계를 두고 수많은 아들들을 저울질했다는 것도 알고 있었기에 그러한 일이 생긴 것이라고 생각했으나, 우연히 그 일에 저하께서도 깊이 개입하셨다는 것을 알게 되면서 불안한 마음이 일었습니다.”

거기까지 말한 부인은 간절한 눈빛으로 나를 바라보며 물었다.

“저와 종자매의 아이들도 저 조조의 자식들처럼, 자신의 능력을 증명하기 위해 서로 간에 죽고 죽이는 싸움을 하게 되는 것입니까?”

헛웃음을 내뱉었으나, 생각해 보니 적들을 무너트리기 위해 준비한 나의 책략은 충분히 비열하고 또 무자비하니, 그것을 본 평범한 이들은 이렇게 두려운 마음을 갖는 것은 당연한 일이었다.

“세상천지에 자식들이 창검을 맞대고 싸우길 바라는 아버지가 어디 있겠습니까? 조창과 조식을 이용한 것은 단지 우리의 평화를 위해 적들을 혼란스럽게 한 것뿐입니다. 계책이었던 것이지요. 그러한 계책을 내 자식들에게 쓸 생각은 없습니다.”

그렇게 단호하게 입장을 밝혔음에도 여전히 부인은 불안해하는 것 같았다. 이럴 때 필요한 것은 확답인 것 같기에, 아직은 조금 이르지만 후사에 대한 이야기를 해 두기로 했다.

“제가 후계를 결정하면 수백, 수천만의 목숨을 책임져야 하는 지위에 오를 것이니, 그 결정은 결코 가볍게 내릴 수 있는 것이 아닙니다. 응당 여러 해 동안 저는 창을 비롯한 제 아이들에게서 그 자질과 능력을 확인하고자 노력할 것입니다.”

그 말을 듣고 부인은 더욱 불안한 눈빛이 되었으나, 나는 그녀와 창의 손을 잡아 주며 이어서 말했다.

“하지만 그 과정에 어떠한 정쟁도 개입하지 못하게 할 것이며, 그것만 지켜진다면 누구도 피를 흘리는 일이 없도록 할 것입니다. 또한 여기 있는 우리 창이 적장자인 만큼 가장 먼저 그리고 가장 오랫동안 그 능력을 증명할 기회를 얻게 될 것을 약속드립니다. 그러니 안심하십시오.”

그제야 부인은 고개를 끄덕이며 말했다.

“저하의 약속을 기억하고, 저 또한 왕실의 안녕과 번영을 위해 노력하겠습니다.”

이에 내가 미소를 지으며 고개를 끄덕이니, 유창은 마치 대화를 알아들은 것처럼 미소를 지어 보였다.

***

부인의 반응은 조금 충격이었다.

내가 아들들을 저울질하고 서로 싸우게 할지도 모른다고 생각하다니……. 허구한 날 전쟁터를 오가고 오래도록 떨어져 있었기에 서로 잘 알기 어렵다고 하지만, 그래도 서글픈 생각이 드는 것은 어쩔 수 없었다.

무려 조조와 싸우다 보니 잔인함이나 도리에 어긋나는 것을 가릴 처지가 아니었다. 조금이라도 틈을 보이면 당하는 것은 내 쪽이었을 것이고, 이번에도 만약 이렇게 조치를 취하지 않았다면, 조비는 벌써 조조의 넋을 달래고 복수를 준비하고 있을지도 모른다.

그러니 후회는 없었다. 앞으로도 적을 상대로 흉계를 꾸미는 것을 망설이는 일은 없을 것이다.

다만 부지런히 다른 모습을 보여 줄 필요도 있다는 것을 다시 한번 깨달았다.

지난번 가짜 아들이라는 소문이 퍼졌을 때와 마찬가지로, 이 시대의 사람들도 자극적인 소문을 더 좋아한다. 수많은 전투를 승리로 이끈 아들보다, 출신을 알 수 없는 가짜 아들이라는 것이 그들에게는 더 재밌는 이야기인 것이다.

부인의 반응을 볼 때 이번에도 분명 마찬가지일 것이다. 조조의 목을 치고, 손권을 쓰러트린 공적보다는 후에 망명하려 했던 조창을 죽여 형제 사이를 이간했다는 소문이 호사가들의 입맛에 더 잘 맞을 테니까.

그러니 미리 준비해 둘 필요가 있었다. 설령 그것이 위선이고 거짓일지 몰라도 이는 어느 한쪽으로 여론이 기울지 않기 위해 필요한 일이었다.

“아우님, 잘 지내셨는가?”

나의 물음에 유선은 급히 예를 갖추며 나를 맞이하였다.

“저하, 승전을 감축드립니다. 먼저 찾아뵙지 못한 무례를 용서해 주십시오.”

“관혼상제(冠婚喪祭)는 인륜지대사(人倫之大事)가 아니더냐? 그중 혼사라는 큰일을 앞에 두었으니 몸이 열 개라도 부족한 상황이겠지. 다 이해한다. 그보다 오늘은 약조를 지키기 위해 왔다.”

“네? 무슨 약조를…….”

나는 답하는 대신 곧 직접 가져온 것을 그의 앞에 풀어놓았고, 그 안에 잔뜩 쌓여 있는 당과(糖菓)를 본 유선은 감격하여 말했다.

“이어진 전쟁으로 바쁘셨을 것인데, 저와 한 하찮은 약속을 기억해 주시니 감사할 따름입니다.”

“가족 간에 한 약속이니, 기억하고 지키기 위해 노력하는 것이 당연한 것이다.”

이에 예를 갖추며 감사를 표한 유선은 당과 하나를 맛보려다가 먼저 나에게 권하였다.

생각지 못한 행동에 나를 믿지 못하고 독을 의심하는 것인가? 하는 생각이 먼저 들었다. 하지만 당과를 먹을 생각을 한 것인지 잔뜩 기대에 차 있는 시선을 볼 때 지나친 우려인 것 같았다.

나는 성의를 받아들여 먼저 하나를 먹었고, 그제야 유선은 자신의 당과를 집어 먹었다. 그리고 연이어 또 하나를 집어 너무나 맛있게 먹고 있는 것을 보니 내가 무슨 생각을 한 것인가 싶었다.

“잘 먹으니 다행이구나, 혹여 또 좋아하는 음식이 있느냐? 다음에는 그걸 가져오도록 하마.”

이에 유선은 더없이 밝은 표정으로 답했다.

“사천의 꿀이 들어간 음식은 모두 좋아합니다.”

“음식이라……. 그래, 이제 곧 너도 혼사를 올린 성인이 될 것이니, 다음에는 좋은 술과 함께 식사를 하도록 하자.”

그러자 유선은 해맑게 답하였다.

“좋습니다. 그날을 손꼽아 기다리겠습니다.”

답을 내기 무섭게 당과를 향해 손길이 이어졌다.

식탐을 부리는 그 순진무구한 모습을 보고 있음에도, 천하의 영웅을 논하던 유비와 조조의 설화가 떠올랐다. 어쩌면 사람들이 유선이 바보가 아니었을지도 모른다고 말하는 것은 그의 아버지 유비가 스스로를 낮추며 보여 준 수많은 모습들과 설화들 때문인지도 모른다.

조조의 아들들이 모두 빼닮지 않았듯이, 유비의 아들들 또한 그를 닮지 않을 수도 있는데 말이다.

저 조비를 보며 배우는 것이 있어야 할 것이다. 물론 의심도 필요한 것이지만, 한번 시작한 의심은 이처럼 당과를 먹는 순간에도 계속되는 법, 적당한 수준에서 멈추는 것도 배워야 할 일이다.

형제들을 모조리 죽일 생각이 아니라면 말이다.

그러니 적어도 오늘만큼은 쓸데없는 생각은 접고 스무 살 차이가 나는 동생과 다과를 함께하며 담소를 나누기로 했다.

“내 혼례식이 어땠는지 알고 있느냐? 그 주유와 여몽에게 쫓기며…….”

시답지 않은 이야기를 나눴음에도 시간은 빠르게 흘렀고, 곧 혼사가 진행되어 장비의 두 여식은 각각 나의 측실과 유선의 정실이 되었다.

201. 형제(兄弟)(2)

[조식을 지지하는 이들이 날로 늘어나고 있지만, 조비의 공세 또한 날로 거세지고 있습니다. 계획한 대로 북방의 세력이 움직이기까지가 가장 중요한 시기이겠으나, 안타깝게도 저의 명운(命運)이 다해 가고 있는 것 같습니다. 조식은 아직도 조비에 대한 믿음을 가지고 있으니 대화를 시도하려 할 뿐이고, 원수에게 결코 손을 내밀지 않을 것입니다. 하지만 아시다시피 저하의 계획을 위해 그의 존재가 아직은 필요하니 부디 병력을 움직여 회남을 압박해 주십시오.]

장제의 밀서(密書)가 오군에 전해지자, 육손과 주환 그리고 유봉은 한자리에 모였다.

그렇게 내용을 확인한 이후 가장 먼저 입을 연 것은 주환이었다.

“장제의 입장은 알겠으나…… 이제야 간신히 강동의 백성들이 안정을 되찾아 가고 있는 이 중요한 시기에 저들을 위해 무리해서 병력을 움직이는 것이 옳은 일일까요? 어차피 놔두면 조비와 조식은 서로 격렬히 싸울 것이고 수많은 이들이 죽게 될 것이니, 이는 우리에게 나쁜 일이 아니라고 생각합니다.”

그러자 육손이 나서서 이를 반박하였다.

“회남을 공격해 달라는 것이 아닙니다. 그저 저들이 포위당하는 것을 막기 위해 회남의 병력을 묶어 달라는 이야기이지요. 또한 이는 강동의 평화를 위한 일이기도 합니다. 조식이 끝내 무너지지 않는다면, 조비는 앞으로 강동이 아닌 청주나 서주를 먼저 공격해야 하니까요. 앞으로 조비라는 파도로부터 방파제 역할을 해 줄 그들을 위해 이 정도 수고는 해 줄 수 있는 것이 아니겠습니까? 어려운 시기이지만 호족들도 그러한 정도의 지원이라면 인정해 줄 것입니다.”

상황이 그렇게 갈리자, 유봉과 함께온 반준이 육손을 지원하였다.

“기간 또한 길지 않습니다. 서신에도 언급해 있듯이 북방에 이민족들이 움직일 때까지 시간을 벌어 달라는 것이지요. 마찬가지로 언급되어 있듯이 조식은 저하의 계획을 위해 아직 필요한 사람입니다. 계획을 위해 그를 돕는 것이 저하를 돕는 것과 같은 일이니, 조금은 힘들더라도 장군께서 호족들을 설득하시고, 함께 병력을 움직이는 것이 맞다고 생각합니다.”

하지만 주환이 호족들의 입장을 대변하고 있었기에 균형이 쉽게 무너지지 않고 있을 때, 성도에서 유비가 보낸 어명이 도착하였고, 이는 단숨에 군의의 균형을 무너트렸다.

“……그러한 공을 치하하며 유봉을 남창후, 양주자사로 임명한다.”

이에 군의에 참석하고 있던 이들은 자연스럽게 유봉의 영전(榮典)을 축하하였고, 모두가 유봉의 결단을 기다렸다. 잠시 감격한 듯, 유비가 하사한 인수를 바라보고 있던 유봉은 결심을 굳힌 듯 첫 번째 결단을 내렸다.

“저하의 계획이 무엇보다 중요하겠으나, 손권의 전횡으로 고생한 호족들과 백성들의 노고 또한 모르지 않습니다. 그러니 병력은 움직이되, 저와 예장의 병력이 선봉에 서고 호족들에게는 최소한의 지원만 받도록 하겠습니다. 그 정도만 되어도 적의 포위를 막고 회남의 병력을 묶어 두기에는 충분할 것이라고 생각하는데, 여러분의 생각은 어떻습니까?”

이에 육손과 반준은 크게 이견을 달지 않았고, 그렇게 모두의 시선이 주환에게 집중되자 주환 또한 고개를 끄덕여 보였다.

“여러분께서 말씀해 주신대로 조식의 존재는 강동의 평화에도 큰 도움이 될 것이니, 그 정도 수준의 지원이라면 호족들도 모두 납득할 것이라고 생각합니다. 제가 자사를 도와 호족들을 설득하는 일을 맡겠습니다.”

“감사합니다. 그럼 어서 움직이시지요.”

유봉이 그렇게 자연스럽게 일을 진행시키자, 반준은 그를 찬하며 말했다.

“적절한 절충안이었습니다. 자사가 되신 것을 다시 한번 감축드립니다.”

이에 유봉은 미소를 지으며 말했다.

“저하께서 이 유봉을 잊지 않고 이토록 밀어주시는데, 어찌 그 기대에 부응하지 않을 수 있겠습니까. 아직 부족한 것이 많으니 치중종사의 조언이 필요합니다. 앞으로 잘 부탁드립니다.”

그렇게 유봉은 강동의 병력과 함께 장강을 따라 소호로 나섰고, 회남의 병력은 그들을 경계하느라 움직이지 못했다.

***

“유봉이 오반, 육손 등과 함께 소호로 진출하여 양주자사 온회 님께서 합비의 이전 장군을 지원하기 위해 나서셨습니다.”

보고를 들은 조비는 탁자를 내리치며 크게 노했다.

“빌어먹을 유연이 또다시 내 앞길을 막는구나! 저들은 동과 서를 오가며 저토록 기민하게 움직이고 있는데, 우리 자사와 장군들은 무엇을 하고 있는 것인가!? 연주자사 가규, 예주자사 배잠, 그리고 청주자사 왕릉을 다시 재촉하여 어서 병력을 끌어모아 숙부님과 자단을 지원하도록 하라!”

불호령에 보고를 마친 전령은 다시 급히 회의장을 나섰고, 누구도 나서지 못하고 있을 때, 시중 포훈이 나서서 경계하였다.

“저하, 장패와 청주병들이 어찌하여 반기를 들었는지 잊으셨습니까? 역적이었다고는 하나 조창이 죽고, 조식을 토벌하기 위해 또다시 병력이 움직이니 모두가 불안에 떨고 있는 상황입니다. 그런 상황에서 나름 사력을 다하고 있는 신료들을 재촉하고 압박한다면, 분명 장패와 같은 생각을 먹는 자들이 생겨날 터, 이는 경계해야 할 일입니다.”

안 그래도 포훈에게 감정이 좋지 않았던 조비는 더욱 노하여 말했다.

“네놈이 그런 생각을 하고 있던 모양이구나, 내 고민할 필요가 없도록 만들어 주겠다. 여봐라, 놈이 조식에게 갈 생각인 것 같으니 끌어내어 당장 하옥하라!”

그렇게 무려 포신의 아들조차 끌려 나가는 것을 보고 누구도 쉽게 나서지 못하고 있을 때, 진군이 비장한 표정으로 나서서 말했다.

“저하, 이어진 전쟁의 패배와 전하의 죽음 때문에 민심이 좋지 않습니다. 그러한 상황에서 형제간의 다툼까지 이어지니 혼란이 극에 달한 상황이지요. 이러한 상황에서 무리하게 병력까지 끌어모으고 자사들을 재촉하면, 그 원망은 모두 저하께 향하게 될 수 있습니다. 부디 진정하시고 다른 방안도 모색해 보심이 어떻겠습니까?”

조비는 여전히 마음에 들지 않는 듯 인상을 구겼으나, 진군까지 그렇게 말하니 숨을 고르며 스스로를 진정시킨 이후 좌중에 물었다.

“다른 방안이 있겠는가? 의견이 있으신 사람은 말씀해 보시게.”

하지만 여전히 겁을 먹은 신료들은 쉽게 나서지 못하기에, 이를 지켜보고 있던 과거 조비의 태자문학, 왕창이 나섰다.

“저하, 실추된 왕권과 혼란스러운 정국을 수습하고자 하시는 마음을 모르지는 않습니다. 하지만 유비는 날로 그 세력을 공고히 하고 있는바, 지금은 다툼을 이어갈 때가 아닙니다. 그러한 대의를 설명하여 잘못된 길을 가고 있는 아우 임치후를 설득할 수 있다면 장병들이 쉴 수 있고, 선왕의 복수를 할 수 있는 기회를 앞당길 수 있으니 모두가 저하의 자비로움과 현명함을 찬양하지 않겠습니까? 못난 스승은 저하께서 바른길을 가셨으면 합니다.”

이에 인상을 구기고 있던 조비는 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“못난 아우가 이미 다른 마음을 먹었는데, 대화가 통하겠습니까? 혼란을 수습하는 방법은 오로지 놈의 수급을 취하는 것뿐입니다.”

왕창마저 실패하자 모두가 낙담하고 있을 때, 말없이 생각에 잠겨 자리를 지키고 있던 가후가 나섰다.

“저하, 문서(*왕창) 님의 말씀이 옳습니다. 조식에게 대화를 청해 보십시오. 제 생각이 맞다면 조식은 이를 거절하지 않을 것입니다.”

“태중대부, 진심으로 하시는 말씀이십니까?”

조비가 믿을 수 없다는 듯이 묻자, 가후는 설명을 더하였다.

“조식이 만약 진정 반역의 뜻을 품었다면, 지금 유봉과 같이 움직이지 않을 이유가 없습니다. 아시다시피 오랫동안 그곳의 수비를 전담했던 장료, 악진 장군이 지난 전쟁에서 전사하시어, 회남의 상황이 몹시 좋지 않습니다. 그러니 놈들의 움직임에 호응하여 회남을 정리하고 저들과 협력을 공고히 한다면 당장 조식을 굴복시키는 것은 불가능에 가까워질 것인데, 그러한 방법을 취하지 않는 이유는 아직 놈들을 적으로 생각한다는 것이지요.”

“놈은 그래도 조창처럼 무도하지는 않은 것이지요. 감히 천륜을 끊어 내는 것을 두려워하는 것이 아니겠습니까? 하지만 그것이 대화를 위한 조건이 되지는 않을 것입니다.”

“조건이 됩니다. 그에게도 아직 위국의 평화를 지키고 싶은 의지가 남아 있다는 것이니까요. 직접 서신을 보내 남쪽의 유봉과 더불어 서량의 마초, 익주의 유비, 그리고 북방의 이민족까지 불온한 움직임을 보이고 있음을 전하십시오. 그리고 자식 된 도리로 선왕 전하의 위업을 지켜야 함을 강조하고 형제로서 도움을 청한다면, 안 그래도 마음이 약한 조식은 필시 크게 흔들릴 것입니다. 그럼 그때 누구도 벌하지 않을 것을 약속하고 그를 불러들이십시오.”

이에 잠시 생각을 정리한 조비는 기뻐하며 말했다.

“과연, 그렇게 놈이 도성으로 오면 고조 폐하께서 한신에게 그러했던 것처럼 모든 권한을 빼앗고 남은 잔당을 처리하면 되겠군요.”

“조식만 사로잡으면 그 결속이 무너질 것이니, 나머지를 제거하는 것은 어렵지 않을 것입니다. 단, 조식을 죽여서는 안 됩니다. 조창의 죽음이 그러했듯 이것은 모두에게 큰 위협으로 다가올 것이고, 그렇게 되면 장패와 같이 남은 잔당들은 유비에게 귀순하거나 더욱 격렬하게 저항할 테니까요.”

조비는 아쉬운 표정이었으나, 곧 고개를 끄덕이며 말했다.

“당장 조식에게 보낼 서신을 작성하도록 하겠습니다. 역시 대부만 한 분이 없습니다. 대부를 태위에 임명하고자 하니 부디 앞으로도 저를 도와주십시오.”

가후를 태위로 임명한 조비는 곧 조식에게 서신을 보냈고, 이는 머지않아 조식에게 닿았다.

***

[가을바람 소슬하고 날씨마저 서늘하니, 초목은 시들고 이슬은 서리가 되는구나. 제비들은 고향을 떠나고 고니는 서쪽을 나니, 나 그대를 그리워하며 단념한다. 이렇듯 고향을 그리워할진대, 그대는 어찌 타향에 머무는가. 그대 잃은 어머니는 홀로 빈방을 지키며, 근심 걱정으로 님을 잊지 못하네. 어느새 눈물에 옷깃을 적시고, 거문고는 청상곡을 타는구나. 단가를 나직히 불러보나, 이어 가지 못하고, 밝은 달은 침상을 비춘다. 은하수 흘러 밤이 끝나지도 않는데, 견우직녀 서로 멀리서 바라보기만 하네. 우리는 무슨 죄로 강에 막혀 서로 바라만 봐야 하는가. (*조비, 연가행)]

조비가 보내온 서신의 서두만 읽었음에도, 조식은 눈물을 흘리기 시작했다.

“형님과 어머님의 마음이 실로 이와 같았을 것이다!”

그리고 이어지는 내용은 그토록 조식이 바라던 내용이었다.

[짧은 시조로 내 마음이 모두 전해졌는지 모르겠다. 어리석은 자문이 유연의 간계에 넘어가 내가 지나치게 흥분하여 너를 오해하고 있었던 것 같다. 서량의 마초, 남쪽의 유비, 그리고 북방의 이민족까지 사방이 적으로 둘러싸여 간신히 이룬 조위의 위업이 단숨에 무너질 위기에 처했으니, 어리석은 형의 실수를 용서하고 도성으로 돌아와 오해를 풀고 함께 힘을 합쳤으면 한다.]

“마침내 저하께서 마음을 열었으니, 내 당장 도성으로 달려가 저하와 오해를 풀도록 하겠습니다.”

이에 정의가 급히 나서서 그를 만류하였다.

“상황이 불리해지자, 임치후를 회유하려 하는 것입니다. 어찌하여 조비의 간계에 이토록 쉽게 넘어가십니까?”

이어서 장패 또한 단호하게 조식을 만류하였다.

“지금 가시면 임치후를 믿고 지금껏 싸워 온 모두를 배신하고, 죽게 만드는 것입니다. 대화는 하고 싶은 사람이 와야 하는 것이니, 그때까지 마음을 굳게 먹고 서주를 지키도록 하십시오. 살아남을 수 있는 방법은 오직 그것뿐입니다.”

그들의 만류를 듣고 조식은 잠시 고심하였으나, 곧 고개를 저으며 말했다.

“저하의 말씀대로 사방이 적으로 둘러싸인 상황인데, 어찌 저하께서 도성을 비울 수 있겠습니까? 직접 손을 내밀어 성의를 보여 주셨으니, 이제는 제가 그것에 보답해야 하는 상황입니다. 반드시 좋은 소식을 가지고 올 것이니 믿고 기다려 주십시오.”

이에 장패가 강제로라도 그를 만류하려 하고 있을 때, 거친 숨을 몰아쉬며 장제가 회의장에 들었다.

“저하의 손에 언릉후가 죽었는데, 저하께서 감히 왕후 마마를 뵐 낯이 있겠습니까!? 온통 거짓뿐인 시조에 속지 마십시오! 장군의 말씀대로 저하를 속이기 위한 조비의 간계입니다!”

날카로운 경계는 비수가 되어 조식의 발걸음을 멈추게 하였고, 이어서 장제는 거친 기침을 하며 그의 앞에 무릎 꿇고 말했다.

“겨우 이 정도로 흔들려서는 안 됩니다. 제가 말씀드린 대로 갈수록 조비에게 실망한 인사들이 임치후에게 모여들고 있지 않습니까? 곧 그는 무너지고, 임치후께서 마땅히 있어야 할 자리를 되찾게 될 것입니다. 그래야 이 장제도 선왕 전하를 뵐 면목이 있겠지요. 부디 마음을…….”

장제는 이제 숨도 제대로 쉬지 못하며 바닥을 기었고, 그 모습에 조식은 결국 그를 부축하며 말했다.

“알겠습니다. 자통 님의 말씀대로 할 것입니다. 그러니 가서 병증을 치료하도록 하십시오.”

그렇게 간신히 조식을 만류한 장제는 안심하고 물러났으나, 그에게도 이제 마지막 순간이 다가오고 있었다.

202. 형제(兄弟)(3)

갑작스럽게 처소에 방문한 장패는 통보하듯이 말했다.

“임치후가 결국 성을 나섰다고 합니다. 이대로 멀어지면 돌이킬 수 없으니 제가 병력을 움직여 강제로라도 모셔 오도록 하겠습니다.”

몸이 무거웠으나 애써 몸을 일으켜 그를 만류하였다.

“안 됩니다. 강압적인 방법을 사용하면 계속해서 돌아가려 할 것이고, 그러한 행동들이 저들에게 발각되면 저들은 반복적으로 그런 임치후의 마음을 흔들고자 할 것입니다.”

“그럼 어찌하자는 것입니까?”

이제 말을 하기도 힘든 지경에 이르렀으나, 아직 해야 할 일이 있었다.

“제 임종이 다가왔다고 전해 주십시오. 마음이 약한 분이시니 꼭 드릴 말씀이 있다고 전한다면 결국 발걸음을 돌리실 것입니다.”

장패는 미간을 좁히며 걱정스러운 얼굴로 바라보다가 말했다.

“자통(*장제) 님…… 괜찮겠습니까?”

말없이 고개를 끄덕여 보이자, 장패는 그길로 조식을 찾아 나섰다.

임종이 다가왔다는 말은 거짓이 아니었다. 무더운 여름이 오며 상처들은 비명을 지르기 시작했고, 땀과 고름이 뒤섞여 몸을 눕히기도 어려운 지경에 이르렀다. 이에 잠조차 청할 수 없으니 상태는 날로 악화되었고, 이제는 환청과 환영에 시달리는 지경에 이르러 있었다.

그날 잠시 연명하기로 했던 최후의 순간이 다가오고 있는 것이다.

“……그럼 이대로 만족하시는 것입니까?”

유연의 물음에 처음으로 말문이 막혔다. 애써 기침으로 무마해 보려 했으나 마음속의 울림은 막을 수 없었다.

“다음은 없습니다. 며칠간 생사를 오가며 깨달으셨을 것이라고 믿습니다. 그저 그렇게 사라지는 것입니다. 사서에는 패군의 군사로 이름이 남겠지요. 아니, 그조차 남지 않을지도 모릅니다. 공의 가문은 더더욱 그럴 것입니다. 이 유연의 치세에 역적 조조의 마지막을 함께했던 군사와 그 가문이 설 자리는 없을 테니까요.”

“협박을 하는 것입니까?”

“아니요. 그나마 나은 길을 선택하실 수 있도록 조언을 해드리는 것입니다. 조금이나마 더 살아 의미 있는 흔적을 남기고, 가문과 식솔들의 안녕을 지킬 수 있는 방안을 알려 드리겠습니다. 저와 함께하시지요.”

자신감이 지나친 것 같아 경계하며 말했다.

“……위왕 전하께서 쓰러지셨으나, 아직도 중원과 하북을 차지한 조위의 위세는 여전합니다. 그대가 승리를 장담하기에는 아직 이르다는 말입니다.”

하지만 유연은 개의치 않고 계획을 말했다.

“일단 항복한 이들에게 도망칠 기회를 줄 것입니다. 거기에 세작들을 잠입시키고 조창에 대한…….”

중간중간 틈을 노리고 그의 계획을 파고들려 해 보았으나, 그의 계획은 진정 예측을 불허했고 간파하기 어려워 보였다. 하지만 직접 본 적이 없어서인지 한 가지 부족한 부분이 있었다.

“언릉후가 죽고 좋지 않은 소문이 퍼진다고 해도, 임치후는 움직이지 않거나 부름에 응해 도성으로 올 수도 있습니다. 본래 지혜와 빼어난 글솜씨로 기대를 받았으나, 지나치게 풍류를 즐기고, 정치에는 소질이 없기에 위왕의 선택을 받지 못했던 분이니까요.”

하지만 그는 그 또한 생각하고 말하고 있던 것이었다.

“네, 그래서 그 조식을 설득할 분이 필요합니다. 큰 부상을 입었음에도 사력을 다해 복귀하여 모두의 의심을 피할 수 있는 사람이라면 더할 나위 없겠지요. 또한 장패와 면식이 있거나 인연까지 있다면 좋을 것 같습니다.”

“말씀드린 바와 같이 저는 위왕 전하의 뒤를…….”

“계획이 성공하면 공의 이름은 조조의 죽음과 함께 그 첫 줄에 기록될 것입니다. 천하의 대세가 기울었음을 깨닫고, 이 유연을 도와 난세의 종지부를 찍은 인물 중 필두로 꼽히겠지요. 당연히 이 유연은 공의 공적을 잊지 않고, 후손들을 우대할 것이고, 이 유연의 치세에 공의 가문은 명문 중의 명문으로 거듭날 것입니다. 그 업적을 이루는 것이 얼마 남지 않은 시간을 가장 의미 있게 사용하는 방법이 아니겠습니까?”

부정해 보려 하였으나, 화상을 입은 부위는 다시 불타오르는 듯 아팠고, 기침은 멈출 줄을 몰랐다. 모든 것이 그의 말대로였다. 아쉬웠다. 이대로 죽으면 아무것도 없었다. 무엇도 이루지 못하고, 남겨진 가족들은 고초를 겪게 될 것이다. 이대로는 만족할 수 없었다.

“약속하실 수 있겠습니까? 저는 오래 버틸 수 없으니, 저하께서 약속을 지키는 것을 확인할 수 없습니다.”

“방릉 태수 괴기와 약속하여 그의 가문과 재회할 수 있도록 해 주었고, 강동의 육손과도 같은 약속을 하여 그 가문이 살길을 마련해 주었습니다. 반드시 약속은 지켜질 것입니다. 이 유연의 이름을 걸고 맹세하도록 하지요.”

마주한 시선에는 흔들림이 없었다. 마지막으로 할 일이 정해진 것 같았다.

“그렇다면, 이 얼마 남지 않은 목숨은 금일 부로 저하의 계획을 위해 존재할 것입니다. 그러니 저하…….”

흐릿하게 그날 마주했던 유연의 얼굴이 보였다. 죽음이 임박해 보이는 허상이란 것을 알고 있었으나 이제 무로 돌아갈 것이기에, 눈물과 함께 절로 같은 말을 반복하게 되었다.

“……약속을 지키셔야 합니다.”

유연의 환영을 뒤로하고 조식이 나타나 손을 잡았다.

“무슨 약속을 말씀하시는 것입니까!? 무엇이든 말씀해 주십시오! 제가 뼈에 새기고 잊지 않을 것입니다!”

마지막 임무를 완수할 시간이 온 것 같았다.

“조비의 간계에 넘어가시면 안 됩니다. 놈이 직접 올 때까지 도성으로 가지 마십시오. 가시면 죽음뿐입니다. 저를 믿으셔야 합니다. 이 자통을…….”

괴로워하던 조식이 고개를 끄덕이는 것이 보였다. 이제는 안심할 수 있었다. 거대한 계획의 초석을 마련한 것이다.

이제 진정 모든 것이 끝났으나 아쉬운 마음은 없었다.

‘저하, 이 장제는 약속대로 사력을 다했으니, 이제는 저하의 차례입니다.’

220년 여름, 장제는 무더운 날씨에 상처가 곪아 숨을 거뒀고, 도성으로 가려던 조식은 다시 서주로 돌아왔다.

***

“그 여름날, 조식이 태산 인근에서 발견되었을 때, 급히 나서서 그를 사로잡았어야 했습니다. 이후 단 한 번도 성 밖으로 모습을 드러내지 않으니, 실로 원통할 뿐입니다.”

조진이 억울해하며 말했으나, 말없이 태산을 바라보고 있던 하후돈은 고개를 저었다.

“아니다. 이제야 깨달은바, 처음부터 방법이 틀렸던 것이다.”

“그게 무슨…….”

조진이 고개를 갸웃하며 의문을 표하자 하후돈은 한숨을 내쉬며 말했다.

“돌아보니 태위는 적들을 이간하는 것에 능한 사람이지만 교류나 화합에는 소질이 없었다. 그리고 저하께서도 선왕의 시험을 겪으며 어렵게 세자 자리에 올라 마음에 여유가 없으신 분이었지. 내가 병력을 움직일 것이 아니라, 두 사람을 진정시키고 처음부터 사신을 보내 저하와 자건의 화해를 중재했어야 했던 것이다. 그럼 장패와 청주병이 저렇게 되는 일도, 자건이 저렇게 되는 일도 없었겠지.”

자책하는 하후돈을 보고 조진은 위로하며 말했다.

“선왕께서 전사하시고, 조창이 유비에게 가려다 변을 당한 상황이었습니다. 그 순간에 누가 침착하게 그러한 생각을 할 수 있겠습니까? 숙부님께서 상황을 수습하기 위해 동분서주하신 것은 저 하늘을 포함하여 모두가 알고 있는 일이니, 너무 심려치 마십시오.”

조진의 말에 하후돈이 잠시 하늘을 바라보고 있을 때, 도성에서 좋지 않은 소식이 당도하였다.

“장군, 유주의 오환과 선비족이 움직였습니다. 무려 그 숫자가 10만에 이르고 마치 서로 협력하듯 우후죽순처럼 일어나 공세를 펼치고 있다고 합니다.”

“빌어먹을! 결국 일이 터졌군!”

조진은 분개하며 말했으나 하후돈은 말없이 눈물을 흘렸고, 이에 모두가 숙연해지지 않을 수 없었다.

“끝내 이렇게 되는구나. 묘재가 있었다면, 자효가 있었다면…… 분명 저들이 모이기 전에 일을 정리하거나 장패를 굴복시켜 일을 마무리 지었을 것이다. 하지만 있어야 할 두 사람은 가고 이 무능한 하후돈만 남아 모든 기회를 놓쳐 버리고 말았다.”

“숙부님…….”

조진이 다시 하후돈을 위로하려 하고 있을 때, 지원을 위해 와 있던 가규가 나서서 조언하였다.

“순자께서 말씀하시길, 잘 달리는 천리마(千里馬)도 한 번에 열 걸음을 뛸 수는 없으며, 야위고 둔한 말일지라도 열 배로 노력하면 천리마를 따를 수 있다고 하셨습니다. 성공은 포기하지 않는 것에 있다는 말이지요.”

이에 조진이 물었다.

“자사께서 무언가 방도가 있으십니까?”

조진과 함께 하후돈 또한 진정하고 시선을 보내자, 가규는 이어서 말했다.

“성을 나왔던 임치후가 이후 다시 모습을 드러내지 않는 것은 마음이 흔들릴 것을 걱정해서라고 생각합니다. 자신 때문에 혼란을 초래하고, 선왕의 위업에 균열을 만들었다는 죄책감에 시달리고 있는 것이지요. 단지 나서지 못하는 것은 두려움 때문이니, 장군께서 중재를 자처하시고 임치후를 만나 사태의 심각성을 전할 수 있다면 분명 이 싸움을 끝낼 수 있을 것입니다.”

경청하고 있던 하후돈은 다급하게 물었다.

“좋은 생각인 것 같네. 하지만, 아마도 이제 서신이 닿기는 어려울 것이니 자건을 만날 수 있는 방법이 없는데 어찌해야 하겠는가?”

“성현의 말씀처럼, 한 번에 성공할 수 없는 것이라면 열 배로 노력하면 됩니다. 목표는 오직 상황의 위급함과 중재의 뜻을 알려 대화를 시도하는 것이니, 수백 대의 화살에 죽편을 묶어 날리고, 목청이 높은 병사들로 하여금 연일 성을 향해 장군의 뜻이 담긴 노래를 부르도록 하십시오. 그리하면 본래 마음이 흔들리던 임치후는 이를 외면하지 못할 것입니다.”

이에 조진은 경계하며 말했다.

“확실히 그렇게 하면 임치후의 마음은 흔들 수 있겠으나, 서신과 노래에 북방의 이민족이 움직이고 사방의 적들이 움직이고 있다는 이야기가 들어갈 것이니, 오히려 적들은 기세를 올리지 않겠습니까? 이는 좋은 방법이 아니라고 생각합니다.”

가규가 나서려 하였으나, 곧 하후돈이 직접 나서서 고개를 저으며 말했다.

“저들이 고립된 것도 아니고, 청주와 서주에 배가 닿으니, 놈들도 북방의 움직임을 알고 있을 것이다. 그러니 자건 또한 이것이 나의 진심임을 알고 있을 것이고, 또한 마지막 기회란 것도 알고 있을 것이라는 말이지. 그래, 내가 너무 쉽게 포기했다. 아직 끝나지 않았다. 마지막까지 사력을 다해 대화를 시도하도록 하겠다.”

하후돈은 마지막으로 전력을 끌어모아 장패를 몰아붙이며 성까지 무리해서 진군하였고, 이어서 노래를 부르고 화살을 쏘아 올리며 중재를 하고자 하는 자신의 뜻을 전하기 위해 사력을 다했다.

“힘겹게 쌓아 올린 조위의 대업이 적들의 이간책에 허망하게 무너질 위기에 처했다! 바라는 것은 오직 그 위업을 지키는 것뿐! 이 하후돈이 직접 중재할 것이니, 성 밖으로 나와 대화에 응하거라!”

장패는 끊임없이 야습과 기습을 이어 가며 하후돈을 물러나게 하려 사력을 다했으나, 조진과 하후돈은 가규의 책략에 희망을 걸고 피해를 감수하며 뜻을 전달하는 것을 멈추지 않았다.

그리고 그러한 노력이 결실을 맺어, 마침내 조식의 답을 얻을 수 있었다.

“임치후께서 직접 작성한 서신입니다.”

이에 하후돈과 조진은 크게 기뻐하며 급히 서신을 확인하였으나, 그곳에는 짧은 시조만이 적혀 있었다.

[콩대를 태워 콩을 삶으니, 솥 속의 콩이 울고 있도다. 원래 한 뿌리에서 났거늘, 어찌 이리 급히 삶아 대는가.(*조식, 칠보시)]

이에 조진은 고개를 저으며 현실을 부정하였다.

“이는 우리를 돌려보내기 위한 장패의 계책이 분명합니다. 공격을 계속하시지요. 분명 임치후가 다시 서신을…….”

“그만둬라. 이 짧은 시에 형제…… 저하에 대한 원망을 완벽하게 담아 낼 수 있는 사람이 천하에 몇이나 되겠느냐? 이는 자건이 보낸 것이 분명하다. 돌아가자. 형제간의 상처는 생각보다 쉽게 아물 것 같지 않구나.”

조진은 아쉬웠으나, 하북의 일도 걱정하지 않을 수 없었기에 결국 고개를 떨궜고, 그렇게 조식을 뒤로 하고 물러나며 하후돈은 하늘을 향해 깊은 탄식을 내뱉었다.

“미안하다, 맹덕. 이 무능한 형제를 용서해 다오.”

그렇게 220년 겨울, 허도로 회군하는 길, 하후돈은 죄책감을 이겨 내지 못하고 쓰러져 일어나지 못하니, 형제는 서로를 탓하며 원한은 더욱 깊어져 갔다.

203. 폭풍전야(暴風前夜)(1)

“기온이 따뜻해지면 촉군의 서북쪽 산맥의 눈이 녹아내립니다. 그 물줄기가 모두 강수로 모여드니 항시 촉군 일대의 수해가 심각하였기에, 과거 진나라 촉군태수 이빙과 그 아들 이랑은 이를 막기 위해 대대적인 공사를 하여 제방을 쌓고 물줄기를 더하였습니다. 그곳이 바로 도강언(都江堰)이지요. 이후 촉군은 수해로부터 벗어나 비옥한 땅이 되었으니 백성들은 이빙과 이랑의 사당을 만들고 때마다 제사를 지내며 그 은덕을 찬양한다고 합니다.”

내가 그렇게 운을 띄우자, 유비는 나의 의도를 알아차리고 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“공명도 언급했던 곳이다. 한데 한낱 제방을 보수하는 일에 굳이 네가 직접 나설 필요가 있겠느냐? 형주의 전쟁이 끝난 지 이제야 겨우 1년 정도다. 이는 다른 이들에게 맡기고 너는 적당히 호족들을 만나고, 식솔들을 돌보며 시간을 보내도록 해라.”

그럴 수는 없었다. 이런 시기에 부지런히 덕망을 쌓아 둬야 사람들의 인식을 바꿀 수 있었다. 특히 이렇게 모두의 이목을 집중시킬 수 있는 일이라면 더할 나위 없었다.

“그저 평범한 제방이 아닙니다. 말씀드린 것처럼 촉군 일대가 비옥해질 수 있게 만들어 성도가 사천의 중심지가 되는 것에 가장 큰 역할을 한 제방이라고 할 수 있지요. 제가 그곳을 보수하여 수해를 줄이고 일대를 더욱 비옥하게 만들 수 있다면, 모두가 이빙과 이랑을 찬양했듯 전하의 은덕 또한 칭송할 것입니다. 그리고 이것은 앞으로 군량을 확보하기 위해 필요한 일이기도 하고요.”

이유는 납득한 것 같았으나, 여전히 불만인 듯하기에 유비가 안심할 수 있도록 발언을 더하였다.

“형주나 서량과는 달리 성도와 그리 멀지 않은 곳입니다. 자주 성도에 들러 식솔들을 돌보고 전하께도 소식을 전하도록 하겠습니다.”

유비는 그제야 고개를 끄덕여 보였다.

“나야 상관없으나, 두 부인을 외롭게 만들어서는 안 될 것이다. 가문의 번성 또한 세자인 너의 중요한 역할임을 잊지 말거라.”

“기대에 부응할 수 있도록 밤마다 노력하고 있습니다.”

나의 농에 반응해 잠시 웃던 유비는 이어서 물었다.

“그리고 중달을 만나 보았다. 네 말대로 식견과 안목이 뛰어난 사람이더구나.”

“중원에 진출하게 되면 그의 도움이 많이 필요할 것입니다. 제 짧은 생각으로는 그의 대우를 소홀히 해서는 안 된다고 생각합니다. 제가 세작을 잠입시키며 그에 대한 오해 또한 풀도록 해 두었으니, 이후 귀순하는 이들에게도 보일 수 있도록 적절한 관직을 주시는 것이 어떻겠습니까?”

이에 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“알고 있다. 심지어 아직 젊은 사람이고, 조조 또한 그의 가문과 가까워지기 위해 노력했다고 하, 네 말대로 마땅한 대우를 하는 것이 옳겠지. 이미 시중으로 삼았고 나의 곁에 두고 지켜볼 생각이다. 한데, 공명 또한 그에게 흥미가 있는 것 같더구나.”

“군사께서요?”

“촉과(蜀科)의 검수를 부탁할 생각이라며 그를 보내 줄 것을 청하였다.”

제갈량과 유파 등이 협력해서 만든 계한의 법률이었다. 분명 제정할 당시 호족들의 반발이 컸다고 들었는데, 아마도 검수를 핑계로 중원에서 온 사마의의 권위를 빌려 호족들을 굴복시킬 생각인 것 같았다. 그렇다면 무려 제갈량과 사마의가 협력하는 제법 재밌는 그림이 나올 것이었기에 기회를 놓치고 싶지 않았다.

“저 또한 검수에 참관하고 싶군요. 군사께서는 어디 계십니까?”

서둘러 묻자 유비는 의아해하며 답해 주었고, 나는 곧바로 그들이 있는 곳으로 향하였다.

***

장송은 열변을 토하고 있었다.

“……이처럼 촉과의 형법은 지나치게 준엄하고 급합니다. 옛날 고조 폐하께서 익주에 오셨을 때, 약법삼장(*간단한 세 조항의 법, 사람을 죽이면 사형, 상해는 그에 상응하는 벌, 절도 또한 그에 상응하는 벌)을 앞세워 백성들에게 덕을 베푸셨습니다. 한데 고조 폐하의 흔적을 쫓아 한중왕을 칭한 전하께서 어찌 법의 위력을 빌려 이곳을 통치하려 하십니까?”

이어서 장예 또한 나섰다.

“전하께서 조적을 벌하여 위엄을 보이셨으나, 아직 왕위에 오르신 지 얼마 되지 않으셨고 익주에 은혜를 크게 베풀지 못하셨습니다. 어려운 시절 전하를 지지하며 저희가 바란 것은 그저 의리를 지켜 주는 것뿐이었으니, 마땅히 형벌을 경감하여 모두의 바람을 이뤄 주십시오.”

본래 법이 정해짐에 있어 기득권의 반발은 당연한 것이었다. 대게 새롭게 제정되는 법이란 것은 그들의 권한을 제한하는 것이 많기 때문이고, 그 항목이 많고 형벌이 준엄할수록 왕처럼 행동하던 호족들은 그 힘을 잃어 가기 때문이다.

그렇기에 당연히 반발이 뒤따르고, 심하면 반란까지 일어날 수 있다. 지금 이렇게 익주의 호족들을 모아 놓고 검수할 수 있도록 하는 것은 최대한 그 반발을 줄이고자 함이다.

하지만 그래도 쉽지 않은 일이기에 나 또한 그들을 설득할 방안을 고심해 보고 있을 때, 침착하게 그들의 말을 듣고 있던 제갈량이 나서서 반박을 시작하였다.

“법이란 상이한 형세에 따라 정해져야 하는 것입니다. 진나라는 무수히 많은 법을 제정하여 가혹한 정치로 백성의 원망을 샀기에 무너지게 되었고, 고조 폐하께서 익주에 오셔서 약법삼장을 내세웠던 것은 그 가혹한 정치를 바로잡고자 함이었습니다. 반면 전하께서 익주에 오셨을 때는 황건의 동난과 환관의 전횡에 이어 동탁, 조조 등이 한실을 유린하며 천하가 혼란한 상태였으니, 어찌 법을 바로 세워 백성들을 보호하지 않을 수 있겠습니까?”

그렇게 유비와 유방을 비교하던 호족들의 전제가 가볍게 무너져 혼란스러워하고 있을 때, 제갈량은 그대로 발언을 이어 갔다.

“또한 전하께서도 어려운 순간 사력을 다한 당연히 여러분의 노고를 잊지 않으셨습니다. 그렇기에 더욱 법령을 준엄하게 정하려 하는 것입니다. 상과 벌이란 것은 항시 함께 움직이는 것이니 법전에는 형벌에 관한 기준뿐 아니라 작위의 높고 낮음과 포상에 대한 기준 또한 제시되어 있는 바, 마땅히 공을 세우신 분들께는 논공행상이 이루어질 것이고, 그것은 법을 기준으로 공정하게 이루어질 것입니다.”

누가 했던 말이었던가. 법이 행해지면 은혜를 알며, 작록(爵祿)이 더해지면 영예를 알 수 있는 법. 제갈량의 발언에 누구도 반론을 제기하지 못하자, 제갈량은 이어서 사마의에게 물음을 던져 쐐기를 박고자 하였다.

“중원에서 오신 시중께서 보시기에는 어떻습니까? 이 형법이 지나치게 급하고 준엄하다고 생각하십니까?”

이에 모두의 시선이 중앙의 사족(士族)인 사마의에게 집중되었으나, 사마의는 조금의 망설임도 없이 답하였다.

“먼 옛날의 일을 확인할 것도 없습니다. 조조가 관도에서 원소와 싸우기 전, 그의 모사 곽가가 제시한 열 가지 승리의 길 중 세 번째가 바로 법의 준엄함을 세우는 것이었습니다. 그는 원소가 혼란스러운 상황에서도 관대함만을 앞세워 스스로 멸망을 자처할 것이라 예견하였고, 그 예견대로 원소는 권신들의 난립과 수하들의 부패함으로 최후를 맞이하였지요.”

이어서 호족들의 동요를 확인한 사마의는 깔끔하게 마무리를 지었다.

“한중왕 전하께서 천하에 그 위세를 떨치고 계시나, 법을 바로 세우는 것을 게을리한다면 필시 원소의 전철을 밟으실 것이니 신하 된 자로서 응당 이를 경계해야 하는바, 군사께서 제정하고자 하는 법은 전혀 지나치지 않고 머지않아 중원으로 진출하기에 앞서 시의적절하다고 생각합니다.”

이에 더 이상 반론을 제기하는 호족들은 없었고, 제갈량은 결과가 만족스러운 듯 사마의를 보며 가볍게 묵례를 하였다. 이에 사마의 또한 간단하게 예를 갖추니, 본래 역사를 알고 있는 나에게는 그 장면이 더없이 어색하게 보였다.

가서 앞으로 더 좋은 관계가 되길 격려해 주고 싶었으나, 호족들이 대놓고 섭섭함을 토로한 자리에 내가 있었다는 것을 보이는 것은 그리 적절하지 않은 것 같아 아쉽게도 사람들의 이목이 쏠리기 전에 자리를 피하는 것이 맞는 것 같았다.

“부디 다음에 볼 때는 더 좋은 모습을 보여주기를…….”

그렇게 다음을 기약하며, 나는 도강언으로 향하였다.

***

조비는 하후돈의 시신을 직접 맞이하며 누구보다 서럽게 울었다.

“숙부님! 어찌하여 이런 모습으로 돌아오신 것입니까!?”

조조의 측근으로 전장과 조정을 오가며 수많은 인맥을 쌓은 하후돈이었기에 그의 조문 행렬은 끝도 없이 이어졌고, 도성은 슬픔에 잠겼다.

하지만, 당장 유주를 어지럽히고 있는 선비와 오환을 물리쳐야 했기에 조비에게는 제대로 슬퍼할 시간조차 없었고, 일단은 원정을 시작하기 전 다시 기세를 올리기 위해 미뤄 왔던 조비의 즉위식을 거행하였다.

“위왕 전하! 천세! 천세!”

더없이 화려해야 했던 장례와 즉위식을 간소하게 마친 조비는 곧바로 변방의 방비를 맡을 이들과 원정대를 꾸리기 시작하였다.

“조휴를 정서장군, 조진을 정동장군, 그리고 하후상을 정남장군으로 임명하여 각각 마초, 조식, 그리고 유비를 경계하도록 할 것입니다.”

거기까지 말하고, 조비는 생각에 잠겼다. 여기서 정북장군이 된다는 것은 원정을 지휘할 도독이 된다는 것이었기에 모두의 이목이 집중되고 있었다.

그나마 경험이 많은 것은 조홍이었으나 그를 보내자니 중앙의 경비가 걱정되었고, 조창과 함께 오환 원정에 나선 경험이 있는 하후유는 아직 어려 원정의 도독으로 삼기에는 부족함이 있었다. 이에 조비가 그간 북방의 방비를 맡아온 이들을 떠올리며 고심을 거듭하고 있을 때, 가후가 나서서 조언하였다.

“선왕 전하께서는 항시 지금과 같은 기회를 놓치지 않으셨습니다.”

“기회요?”

심기가 불편한 조비의 물음에 가후는 이어서 말했다.

“계속된 난국으로 모두가 위왕의 권위를 넘보고 있을 때, 가장 정예한 이들을 움직여 적들을 물리치고 다시금 그 위엄을 바로 세워 타오르는 그 의심을 단숨에 잠재우는 것입니다. 적벽의 패전 이후 원술의 잔당과 손권을 물리친 일이 그러하였고, 농서의 패전 이후 오환을 제압한 일이 그러하였지요. 이제 전하께서 그 힘을 보여 주실 때입니다.”

이에 조비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“가장 정예한 병력이라면, 한 사람밖에 기억이 나지 않는군요. 장합 장군을 정북장군으로 삼고 원정의 대장을 맡기도록 하겠습니다.”

하지만 가후는 거기서 만족하지 않고 이어서 말했다.

“부족합니다. 감히 전하의 권위에 도전하려는 자들에게 더욱 압도적인 힘을 보여야 할 것입니다. 과거 서량에서 선왕 전하를 호위했던 하서의 학소와 정예를 불러들여 함께 보내도록 하십시오. 두 사람이 유주를 지키고 있던 견초, 염유 장군 등과 협력한다면 능히 적들을 제압하고 다시는 국경을 넘보지 못하게 만들 것입니다.”

그 말을 듣고 생각에 잠겼던 조비는 가후에게 물었다.

“얼마나 걸리겠습니까? 아시다시피 우리는 해야 할 일이 아주 많습니다. 또한 원정이 길어지면 응당 그 틈을 노리는 이들이 있을 것이고요.”

“쉽지 않겠으나 1년 내로 마무리 짓는 것이 좋습니다. 전하께서 직접 장군들을 격려하여 확답을 받으시지요.”

가후의 답을 듣고 괴로운 표정을 짓고 있던 조비는 이어서 물었다.

“계속된 전란으로 지친 유비는 아직 움직이지 못하겠으나, 조식은 능히 이 기회를 노려 주변의 호족들을 설득하며 세력을 넓히려 하지 않겠습니까? 그것에 대한 대처는 없는 것입니까?”

그 물음에는 가후조차 미간을 좁히고 생각에 잠겼다가 답하였다.

“좀 더 지켜볼 필요가 있습니다.”

“무엇을 더 지켜본다는 말입니까?”

조비가 답답한 듯 묻자, 가후는 이어서 답하였다.

“만약 전하께서 즉위식을 거행했다는 소식을 듣고 임치후께서 직접 왕을 칭하신다면 큰 문제가 되겠으나, 그렇지 않는다면 아직도 조위의 앞날을 걱정하는 마음이 남아 있는 것이니 이 이상의 세력 확장을 노리지는 않을 터, 그렇게 되면 우리에게도 조금 여유가 생길 것입니다. 지금은 그들을 자극하지 않고, 상황을 지켜보는 것이 상책이니 힘드시더라도…….”

“알겠습니다. 지금은 오직 조정을 안정시키고, 이민족을 물리치는 것만 생각하도록 하겠습니다. 그래야 이후 조식과 유연에게 이 참담한 원한을 풀 수 있을 테니까요. 장합, 학소 장군에게 곧바로 전령을 보내도록 하십시오.”

곧 조비의 명을 받은 장합과 학소는 도성으로 집결하였고, 이어서 유주로 향하였다.

204. 폭풍전야(暴風前夜)(2)

“조비가 하후돈 장군께서 돌아가신 것을 모두 임치후의 탓으로 돌리고, 끝내 제위에 올랐습니다. 언릉후를 죽이고 무리한 전쟁을 주도하여 하후돈 장군을 사지로 내몬 것은 조비 자신인데 말입니다. 임치후께서 그런 비난을 받을 이유가 없습니다. 지금이라도 천하에 진실을 밝히십시오. 놈이 권좌에 눈이 멀어 형제들을 모두 제거하려 하였고, 무리한 전쟁을 주도하여 왕실의 어른과 수많은 장병들을 죽게 하였으니 놈은 제위에 오를 자격이 없습니다.”

정의의 발언에 조식이 고운 얼굴을 구기며 그를 노려보며 말했다.

“자통 님의 유언과 여러분의 뜻을 물리치지 못하여, 이 조식이 결국 숙부님의 간청을 물리쳤습니다. 그로 인해 숙부님께서 돌아가신 것이니, 어찌 나의 잘못이 없다고 하겠습니까?”

조식의 날 선 발언에 정의가 난처해하고 있을 때, 장패가 나서서 말했다.

“임치후의 말씀이 맞습니다. 우리도 책임이 있지요. 하지만 저들에게도 잘못이 있으니 양쪽 다 책임이 있는 것입니다. 한데 마치 자신에게는 아무런 잘못도 없다는 듯이 말하고 있는 것이 문제지요. 이는 유주 원정을 앞서 부담을 줄이기 위해 모든 책임을 우리에게 떠넘기고자 하고 있는 것입니다. 이를 방치하면 모든 비난의 화살이 집중될 것이니, 우리도 살길을 마련해야 합니다.”

이에 조식은 한숨을 내쉬며 말했다.

“이제 적들의 공세도 멈추지 않았습니까? 또 무슨 살길이 필요하다는 말입니까?”

그러자 장패가 다시 이어서 말했다.

“장합과 여러 정예들이 유주로 집결하고 있다고 들었습니다. 오환과 선비는 결코 오래 버티지 못할 것이고, 2~3년이면 유주로 갔던 위왕의 정예들은 곧 이 서주와 청주로 몰려올 것입니다. 한데 주변의 지지를 잃게 된다면 어찌 그 공격에 대응할 수 있겠습니까? 설마 저 언릉후가 그랬던 것처럼 유비와 손을 잡기라도 하실 생각이십니까?”

유비를 언급하자 조식은 참지 못하고 말했다.

“선왕을 죽인 원수와 손을 잡다니 그것은 있을 수 없는 일입니다.”

이에 장패는 냉철하게 현실을 일깨워 주었다.

“그럼 스스로 막아 낼 수 있는 힘을 키워야지요. 안 그러면 지난 1년간 공세를 막아 낸 것은 모두 허사로 돌아가게 될 것입니다. 또한 죽은 자통 님과 같이 임치후에게 기대를 걸고 찾아온 수많은 이들도 저 잔혹한 조비의 손에 죽게 될 것이고요.”

조식의 표정은 좋지 않았으나 장고 끝에 결국 고개를 끄덕여 보였다.

“알겠습니다. 그럼 어찌하면 되겠습니까? 소문을 부정하고 형님을 비난하면 되겠습니까?”

조식이 그렇게 포기한 듯 말하자 정의가 다시 조심스럽게 나섰다.

“그것으로는 부족합니다. 권좌를 탐하여 형제를 죽이고 숙부를 죽게 한 놈의 정통성을 부정하고 임치후께서 왕위에 오르십시오. 그리하면 조비의 통치에 의심을 품고 있던 수많은 이들이 이곳 서주로…….”

“그 무슨 말도 안 되는 이야기입니까!? 그대들은 진정 이 조식을 역적으로 만들 생각입니까!?”

조식이 울부짖으며 분노하는 것을 말없이 지켜보고 있던 장패는 이번에는 조심스럽게 나서서 그를 진정시켰다.

“정례(*정의) 님께서 마음이 급해 실언을 하신 것 같습니다. 그저 힘을 갖추는 것으로 족하니 말씀하신 대로 조비의 주장을 부정하고, 하후돈 장군의 죽음에 대한 책임을 묻는 포고문을 발표하여 널리 알리도록 하십시오. 사람들도 시시비비란 것을 따질 것이니 조비에게 더 큰 책임이 있다는 것을 깨달을 것이고, 우리는 다음을 대비할 수 있을 것입니다.”

장패가 그렇게 달래자, 조식은 지친 듯 고개를 끄덕인 이후 회의장을 떠났다.

이에 정의는 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.

“장군께서 계셔서 다행입니다. 저만 있었다면 결코 임치후를 설득하지 못했을 것입니다.”

그 말을 듣고 장패는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“순진한 도련님을 설득하는 것이 뭐가 어렵겠습니까? 조금 걱정되는 바도 있지만, 그래도 적당히 세상 물정을 알아가는 것 같으니 머지않아 원하시는 바를 이룰 수 있을 것입니다. 너무 서두르지 말고 천천히 가도록 하시지요. 어차피 첫 공격을 막아 낸 순간부터 시간은 우리의 편입니다.”

장패는 그렇게 여유를 보였으나, 그의 생각과는 달리 한때 원소의 상장으로 병주와 유주 일대를 휩쓸었던 장합의 위엄에 선비와 오환족은 전의를 상실하고 빠르게 무너져 버렸고, 221년 가을 고작 1년여 만에 원정을 마치고 장합 등 정예들은 유주에서 회군을 시작하였다.

***

“정말 고작 서신 하나로 염행이 움직이겠는가? 본래 고집불통인 놈이네. 한수가 죽을 때도 나 몰라라 했다고 하지 않는가? 이번에도 분명 개입하지 않을 것이네.”

마초의 물음에 법정은 엷은 미소를 띠고 물었다.

“서신의 내용을 알고 계십니까?”

“어떤 서신이건 단 한 통의 서신으로 요지부동하던 인물의 마음을 바꾸기는 어려운 법이니 하는 말이지.”

그 말을 듣고 법정은 고개를 저으며 말했다.

“단 한 통으로도 가능합니다. 잘 알고 계시겠으나, 간절히 기다리던 가족들의 소식은 심경의 변화를 일으키기에 충분한 것이니까요.”

법정의 답을 듣고 마초가 미간을 좁히고 있을 때, 상황을 살피고 있던 마대가 달려와 알렸다.

“적들의 후방에 큰 소란이 일고 있습니다. 아무래도 군사의 말씀대로 염행이 움직인 것 같습니다.”

이에 법정은 망설이지 않고 말했다.

“도하를 시작하시지요. 염행이 그리 오래 버티지는 못할 것입니다.”

그 말을 듣고 출진하려던 마초는 법정에게 물었다.

“……해서 잡혀 있던 염행의 가족들은 어찌 되었는가?”

법정은 한숨을 내쉬며 말했다.

“이용 가치가 떨어진 볼모를 극진히 보살필 리 없지요. 얼마 전 귀순한 시중 사마의에게 확인한 바로는, 이미 예전에 그의 양친은 모두 돌아가셨다고 합니다. 조조는 죽은 양친을 이용해 염행을 속이고 있었던 것이지요.”

이에 더욱 살기가 짙어진 마초는 말없이 창을 비껴들고 나섰다.

강변을 지키던 장진과 황화 등은 생각지 못한 염행의 공격에 큰 혼란에 빠져 있었고, 마초는 선봉에서 강물이 얕은 곳을 찾아 가장 먼저 강을 건넜다. 그리고 이어서 대기하고 있던 강족의 치원다, 이건기첩 등과 합류할 태세를 보이니, 안준과 화란은 급히 마초를 저지하고자 하였다.

“막아라! 적들의 합류라도 막아야 한다!”

하지만 분노한 마초는 그들을 도륙하며 더욱 기세를 올리니, 당황한 안준과 화란은 이미 늦었다는 것을 깨닫고 급히 도망치려 하였으나 이미 상황은 걷잡을 수 없었다.

“어딜 도망치는 것이냐? 금일 이곳에서 살아 나갈 수 있는 자는 없다.”

마초가 단숨에 안준의 목을 치고 이어서 화란을 쫓으며 진형을 무너트리자, 치원다와 이건기첩은 자연스럽게 퇴로를 차단해 버리니, 반란군은 무기를 버리고 도망치기 시작하였다. 그렇게 오래도록 강변을 경계로 버티던 반란군을 무너트린 마초는 그대로 기세를 올리며 염행을 돕기 위해 나섰다.

그렇게 날이 밝을 무렵까지 계속된 전투에서 반란을 주도했던 안준, 화란, 장진 등은 모두 마초와 성공영의 손에 목숨을 잃었고, 마지막으로 도망치던 황화의 목은 후방에서 적들을 공격했던 염행의 손에 들려 있었다.

그렇게 전투를 마치고 오랜만에 염행과 재회한 마초는 한참을 말없이 그를 바라보다가 무거운 입을 열었다.

“복수를 해야지. 안 그런가? 우리의 부모들에게는 선택지가 없었으나 우리에게는 이 날카로운 창과 우리를 도성으로 데려다 줄 말(馬)이 있으니까.”

뼈가 있는 말에 마찬가지로 마초를 한참동안 바라보던 염행이 입을 열었다.

“나는 죽을 힘을 다해 달려갈 생각인데, 말(馬)은 따라올 수 있겠는가?”

“물론이지. 복수를 마칠 때까지 결코 멈추지 않을 것이네.”

두 사람이 그렇게 의기투합하여 복수를 맹세하고 있을 때, 뒤늦게 강을 넘은 법정이 다가와 그들을 진정시켰다.

“당장 달려가고 싶은 두 분의 마음은 이해하지만, 아직은 좀 더 준비가 필요합니다. 그리고 적들이 방심할 수 있도록 우리가 토벌을 마친 것도 잠시 감춰 두는 것이 좋을 듯하고요.”

이에 마초는 고개를 갸웃하며 물었다.

“반란의 주역들이 모두 죽었으니 곧 소식이 허도에도 닿을 것인데, 어찌 감추겠다는 말인가?”

그러자 법정은 염행을 바라보며 말했다.

“놈들이 장군을 속인 방법과 같습니다. 장진, 황화 등과 합류하여 마초 장군을 압박하고 있다고 서신을 보내며 양친의 안부를 물어 주십시오. 그리하면 놈들은 장군께서 아직도 자신의 편이라 생각하고, 자신들에게 좀 더 시간이 있다고 생각할 것입니다.”

이에 염행은 고개를 끄덕이고 물었다.

“과연, 조금이나마 속이 시원해지는 계책이군요. 서신은 백 장이라도 써 드리겠습니다. 다만 이 분노는 그 정도로 가시지 않으니 대략이라도 출전하는 시기를 알려 주십시오.”

“이제 서량에 더 이상 한중왕 전하께 반기를 드는 자들은 없습니다. 준비가 끝났으니, 이제 전하의 명을 기다릴 뿐입니다.”

법정은 성도로 서신을 보냈고, 유비는 이에 반응하여 군의를 소집하였다.

***

분명 서쪽을 보면 첩첩산중이 펼쳐져 있는데, 동쪽으로 눈을 돌리면 넓은 평야에 마치 나뭇잎의 줄기가 뻗어 나가듯 강줄기들이 펼쳐져 있었다.

본래는 댐을 만들어 물을 막을 생각이었다고 하던데, 그러지 않고 이렇게 강줄기를 퍼져 나가도록 만든 것이 신의 한 수가 아니었나 싶었다. 집중되던 물이 널리 퍼져 더욱 넓은 토지를 경작할 수 있게 되었으니까.

그렇다 해도 쉬운 작업은 아니었다. 사서에 적혀 있는 대로 좀 더 수로를 넓히고, 제방을 쌓는 것뿐이었으나 자연을 거스르는 일이니 수천의 인력이 동원되었고 다음 날 기상을 예측할 수 없기에 상시 수많은 인원이 갑작스러운 날씨 변화에 대비할 수밖에 없었다.

그래도 힘든 공사가 진행되며 여름이 되고 가을이 되자, 넓은 푸르기만 했던 평야가 황금빛으로 물들어 가는 모습을 보니 진정 뿌듯한 마음이 들었다.

“올해는 풍작입니다. 작년부터 저하께서 이곳에 오셔서 치수(治水)에 힘써 주신 덕분입니다.”

여러모로 도움을 준 촉군태수 양홍의 말에 나는 고개를 저었다.

“제가 한 일이 무엇이 있겠습니까? 동원된 수천의 병사들과 주민들이 힘을 합쳐 이룬 것입니다. 그리고 그 노력을 가상하게 여긴 하늘도 도우셨고요……. 물론 태수께서도 고생하셨습니다.”

어색하게 발언을 더하자, 양홍은 미소를 지으며 말했다.

“솔직히 많이 놀랐습니다. 서량과 형주를 오가며 수년간의 원정을 마치고 돌아오셨으니 응당 대신이나 호족들과 술잔을 기울이고 친분을 쌓으며 시간을 보내실 것이라 생각했는데, 백성들의 궁핍한 생활을 걱정하여 치수공사라는 큰 고난을 자처하시니 모두가 저하의 덕망을 칭송하고 있습니다.”

“말씀하신 대로 수년간 피비린내 나는 전장을 오가며 생명이 꺼져 가는 것만 보다 보니, 시간이 나면 이렇게 새로운 생명이 자라나고 백성들의 생활에 도움이 되는 일이 하고 싶었습니다. 빠르게 난세가 끝나고 이런 일만 할 수 있는 평화로운 시대가 와야 할 텐데 말입니다.”

나는 지나가는 말로 한 것이었으나, 양홍의 표정이 점점 심각해져 갔다. 이를 이상하게 여기고 있을 때, 강유가 달려와 알렸다.

“국연에 이어 장액, 무위군 일대에서 반란을 일으켰던 장진, 황화 등을 마초 장군께서 일망타진하셨다고 합니다. 또한 이번 전투에서 여러 강족들을 복속시키고 과거 조조를 도왔던 염행 또한 귀순하였으니, 이제 더 이상 후방의 위협은 없을 것이라고 하셨습니다. 그리고 조위의 정북장군 장합 또한 유주의 변란을 잠재우고 도성으로 돌아오고 있다고 하여 전하께서 군의를 소집하셨습니다.”

마침내 때가 온 것 같아 내가 양홍에게 작별을 고하려 하자 양홍은 수하들과 함께 먼저 예를 갖추며 말했다.

“아직도 천하는 어지럽고, 도탄에 빠진 백성들은 그들을 구할 영웅의 출현을 기다리고 있습니다. 다녀오십시오. 평화가 찾아와 다시금 저하와 함께할 날을 고대하고 있겠습니다.”

영웅이라…… 전쟁으로 퍼진 악명을 지우기 위한 거짓 인덕을 펼치고 있는 나에게 어울리는 칭호는 아니었다.

“영웅이라니 당치않습니다. 그저 난세를 벗어나기 위해 발버둥 치는 한 사람일 뿐이지요. 저 또한 다시 뵐 수 있는 날을 고대하겠습니다.”

나는 빠르게 성도로 향하고자 하였으나, 양홍뿐 아니라 함께 일한 백성들은 성도가 보이는 곳까지 나를 배웅하였고, 덕분에 나의 덕망은 성도뿐 아니라 익주 일대에 더욱 멀리 퍼지게 되었다.

205. 폭풍전야(暴風前夜)(3)

“장합 장군께서 선비의 수령 보도근의 목을 치고, 그 족질 설귀니를 사로잡았습니다. 그렇게 그들이 대파당하는 것을 확인하자, 가비능은 급히 자신의 정예들만 이끌고 물러났다고 합니다.”

오랜만에 승전고가 전해지니 모두가 기뻐하였고, 조비는 장합을 찬하며 기세를 올렸다.

“정북장군이야말로 하늘이 내린 장수가 분명하다. 장군에게 도향후의 작위를 내리고 식읍 500호를 내리도록 할 것이고 또한 함께 싸운 학소에게는 평서장군의 직위를 내려 앞으로 전선에서 활약할 수 있도록 하겠다.”

이에 조비가 즉위한 이후 처음으로 화기애애한 분위기가 이어지고 있을 때, 유엽이 나서서 계속해서 이 기세를 이어 나가고자 하였다.

“생각보다 빠르게 원정을 끝냈고, 보고된 상황을 확인하니 아군의 피해도 그리 크지 않은 것 같습니다. 이 여세를 몰아 청주와 서주의 근심 또한 단번에 해결하심이 어떻겠습니까?”

조비는 잠시 놀라는 듯하였으나, 흥미를 보였다.

“원정을 갔던 이들을 곧바로 청주로 보내자는 말인가?”

조비가 그렇게 흥미를 보이자 유엽은 곧바로 이어서 말했다.

“네, 물론 이동거리가 길어 1년이 넘게 걸린 원정길이었으니 마땅히 병사들을 쉬게 하는 것도 필요하겠으나, 유주에서 청주로 오는 길이 오히려 도성으로 오는 것보다 수월하고 적들은 장합 장군께서 곧바로 청주로 올 것은 전혀 예상하지 못하고 있을 것이니 이에 대처하기 어려울 것입니다. 그렇게 적들이 당황하고 있을 때 조진 장군께서 병력을 일으켜 함께 서주를 공략해 들어간다면, 방심한 적들을 단숨에 무너트릴 수 있을 것입니다.”

하지만 병사들의 피로가 마음에 걸리는 것인지 조비가 쉽게 결단을 내리지 못했고 있을 때, 이를 확인한 화흠이 유엽의 발언을 지지하였다.

“적이지만 유연 또한 강릉과 하구에서 손권을 격파하고, 이어서 병력을 이동시켜 양번에서 합류하지 않았습니까? 놈들에게 그러한 선례가 있는데 우리가 하지 못할 이유가 무엇이겠습니까? 여기서 연이어 조식까지 굴복시킬 수 있다면 모두가 전하의 위업을 찬양할 것이고, 이후 누구도 전하께서 선왕 전하의 위업을 이어 가는 것을 의심하지 않을 것입니다.”

“그래, 내가 유연보다 못할 이유가 없지.”

조비는 그렇게 말했으나 내심 불안했던 것인지 곧 가후에게 시선을 옮겼고, 생각에 잠겨 있던 가후는 무거운 입을 열었다.

“서주의 반란군은 하루빨리 제거하는 것이 옳고, 적들도 이렇게 빨리 올 것은 예상하지 못하고 있을 것이니 좋은 계책인 것 같습니다. 다만 형주나 강동은 몰라도, 서량의 마초나 익주의 유비는 어느 정도 정비를 마쳤을 수 있으니, 그들에 대한 경계를 늦춰서는 안 된다고 생각합니다.”

이에 조비 대신 유엽이 나서서 답하였다.

“아직 태위께서는 모르시는 듯하나, 얼마 전 서량의 염행으로부터 서신이 도착했습니다. 황화 등과 협력하여 마초를 압박하고 있다는 서신이었으니 마초는 병력을 움직이지 못할 것이고, 그의 협력이 없다면 유비 또한 섣불리 산맥을 넘지 않을 것이니 전광석화같이 반란군을 제압할 수 있다면 큰 문제는 없을 것입니다.”

그 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 가후는 고개를 끄덕여 보였고, 이를 확인한 조비는 기뻐하며 말했다.

“태위까지 그렇게 생각하신다면 결정이 난 듯하군.”

하지만 가후는 곧 이어서 말했다.

“다만 우려하신 대로 병사들이 지쳤을 수 있으니, 그들의 사기 진작을 위해 이번에는 친정을 행하시는 것이 어떻겠습니까?”

“제가 직접 나서는 것을 말씀하신 것입니까?”

“전하께서도 기억하시는 바와 같이 선왕께서는 직접 적들을 토벌하시며 용맹한 모습을 보이셨습니다. 오랜만에 승리로 사기가 오른 병사들은 전하의 앞에서 더욱 용맹하게 싸울 것이고, 그렇게 반란군을 제압하신다면 사도(*화흠)께서 말씀하신 것처럼 이후 누구도 전하의 위엄을 넘보지 못할 것입니다.”

가후가 승리를 확신하고 있다는 것을 깨달은 조비는 곧 미소를 지으며 고개를 끄덕여 보였다.

“좋습니다. 도성은 잠시 표기장군(*조홍)과 태위께 맡기고 이 조비가 직접 친정에 나서도록 하겠습니다.”

곧바로 조비는 장합에게 청주로 오도록 발빠른 전령을 보냈고, 자신은 병력을 일으켜 서주로 향할 준비를 마쳤다.

***

“장합이 생각보다 빠르게 원정을 마친 것은 아쉽지만, 아직 조식이 건재하고 우리도 서량의 정비를 마쳤으니 모든 것이 우리의 뜻대로 흘러갈 수 있다고 할 수 있겠군. 무언가 내가 더 알고 있어야 할 것이 있는가?”

유비의 물음에 제갈량이 나서서 답하였다.

“원직(*서서) 님과 계상(*마량)이 한중에서 익주로 이어지는 길, 그리고 무도, 서량으로 이어지는 잔도들의 보수를 모두 마쳤습니다. 아직 한중에서 나서는 길의 보수가 조금 더 필요한 실정이지만, 그것을 보완하기 위해 잔도를 통과하기 쉬운 목우, 우마 등을 제작하여 치중의 이동에 차질이 없도록 하고 있으니 걱정하지 않으셔도 될 것입니다. 하지만 장합이 원정을 빠르게 마친 것은 생각하시는 것보다 경계해야 할 일입니다.”

유비는 고개를 갸웃하였으나 나 또한 이곳으로 오면서 같은 생각을 했기에 직접 나서서 경계를 더하였다.

“군사의 말씀이 맞습니다. 일전에 말씀드린 바와 같이 익주와 중원은 멀리 떨어져 있기에 저들이 조식을 공격하는 것에 기민하게 대응하기 어렵습니다. 소식이 도착할 때쯤이면 저들은 이미 출진한 상태이니까요. 물론 형님이 계시긴 하지만, 강동의 호족들은 적극적인 개입을 원치 않을 테니 그 또한 늦어질 수밖에 없지요. 적들도 이것을 모르지 않으니 우리의 개입이 있기 전에 원정에 성공한 여세를 몰아 바로 조식을 제거하고자 할 수 있습니다.”

이에 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“그럼 서둘러 원군을 보내는 것이 좋겠군. 그래야 유봉도 힘을 얻어 강동의 호족들을 움직여 만약의 사태에 대비할 수 있겠지.”

“제가 가서 형님과 함께 조식을 구원하겠습니다.”

그렇게 내가 나섰으나 생각지 못한 제갈량이 나서서 이에 반대하였다.

“다음을 위해 저하께서는 이곳에 계시는 것이 나을 것 같습니다.”

“다음을 위해서요?”

나의 물음과 함께 모두의 이목이 집중되자, 제갈량은 침착하게 이유를 설명했다.

“아무리 저하께서 가신다고 해도 이번에 조식을 구하는 것은 쉽지 않을 것입니다. 그에게는 싸울 의지가 없으니까요. 만약 그에게 제대로 된 의지가 있었다면 당연히 스스로 왕을 칭하고, 우리와 정식으로는 어렵더라도 밀약을 맺어 스스로의 안위를 확보하고자 했을 것입니다. 하지만 그는 그러한 조치를 취하지 않았고, 심지어 조비의 승계조차 제대로 비판하고 있지 않습니다. 그런 상황에서 우리가 도우려 해 봤자 제대로 도울 수 있을 리가 없지요.”

확실히 조식은 갑자기 갈피를 잡지 못하는 것 같았다. 아무래도 장제가 쓰러진 탓인 것 같아 아쉬운 마음이 들었으나, 병든 몸으로 조식을 설득해 반란을 성사시키며 진정 사력을 다한 그에게 더한 것을 바랄 수는 없었다.

제갈량의 말대로 만약 그에게 의지가 없다면, 독이 올라 오로지 그를 죽일 생각만 하고 있는 조비를 당해 낼 수 있을 리 없다. 조식이 그렇게 서주를 잃는다면 그의 효용은 그리 크지 않은바, 그럴 바에야 차라리 제갈량의 말처럼 조식은 적당한 사람을 보내 시간을 벌게 돕고 나는 다음을 준비하는 것이 나았다. 병력을 이끌고 강동과 익주를 오가자면 진정 많은 시간과 군량을 허비하게 되니까.

그리고 어차피 조비를 유인하자면 놈을 방심하게 하고 자신감을 키워 줄 필요가 있으니, 연이어 달콤한 승리를 맛볼 수 있도록 기회를 주는 것도 나쁘지 않아 보였다.

“확실히 장제 님께서 살아 계셨다면 좀 더 시간을 끌며 조비를 괴롭힐 수 있었겠으나, 아무래도 조식의 역량으로는 이번 공격을 넘기기 어려울 것 같습니다. 적당히 그들을 구원하여 잔여 세력을 흡수하는 것으로 만족하고, 우리는 다음을 준비하는 것에 전념하는 것이 나을 것 같습니다. 그 편이 조비의 방심을 유도할 수 있을 것이고, 그러면 유인이 더 수월해질 테니까요.”

“유인을 한다라…… 또 생각해 둔 것이 있는 것이냐?”

생각보다 조금 이르지만, 서량의 반란도 빠르게 진압되었고 전란의 상처도 빠르게 치유되어 가니 이쯤에서 전체적인 계획을 말해 두기로 하였다.

“이민족과 조식의 반란을 제압하여, 내부의 소란을 잠재우면 조비의 위세는 과거 조조에 필적하게 될 것입니다. 그렇게되면 그가 가장 먼저 할 일이 무엇이라고 생각하십니까?”

나의 물음에 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 답하였다.

“아마도 아비의 복수를 하여 치욕을 씻고자 하겠지. 과연, 그때를 노려 유인할 생각인가?”

“만반의 준비를 갖추고 도발하여 놈을 저 진령산맥으로 끌어들일 것입니다. 놈은 자신만만하게 나오겠지만 실상 병사들은 연이은 원정과 전투로 지쳐 있을 것이고 우리는 충분한 휴식을 취했으며, 천혜의 요새에서 싸울 것이니 필시 대승을 거둘 수 있겠지요. 그럼 이후 산맥을 넘어 놈들을 추격하여 허도로 향하면 되는 것입니다.”

이에 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“훌륭하군. 그럼 조식을 적당히 도울 인물로는 누구를 보내는 것이 좋겠는가?”

관우는 또 무리를 할 것이고, 장비는 한중으로 가야 했다. 잠시 이엄을 보낼까 하였으나 그 또한 맹달과 성향이 비슷하니 자칫 유봉과 마찰이 생길 수 있었다. 또한 오군의 호족들과도 부딪히는 일 없이 적당히 임무를 완수할 장수가 필요한바, 여러모로 생각하던 중 적임자가 눈에 들어왔다.

“지난 전투에서 오군의 호족들을 도와 함께 싸운 요화 장군을 보내도록 하시지요. 이번에도 형님을 돕고 호족들과 협력하여 임무를 완수하실 것입니다.”

이에 요화는 기다렸다는 듯이 나섰다.

“맡겨 주신다면 반드시 기대에 부응할 것입니다.”

유비는 요화의 반응을 보고 기뻐하며 그에게 일을 맡겼고, 그날의 군의는 그렇게 마무리되는 것 같았다.

하지만 한편에서 생각에 잠겨 회의장을 떠나지 못하고 있는 이가 있기에, 나는 그에게 다가가 조용히 이유를 물었다.

“시중(*사마의), 무언가 마음에 걸리는 일이 있으십니까?”

내가 다가온 것을 몰랐던 것인지, 사마의는 놀라며 급히 예를 갖추고 말했다.

“무례를 용서하십시오. 다름이 아니라, 조비가 조식을 제거한 이후 가장 먼저 할 일이 마음에 걸려 생각해 보고 있었습니다.”

“그가 할 일이 조조의 복수가 아니라고 생각하십니까?”

이에 사마의는 잠시 망설이다가 답하였다.

“조조가 오래도록 적장자인 조비를 세자로 임명하지 않고 조충, 조식과 같은 다른 아들들과 저울질하였기에 본래 부자간의 관계가 그리 좋지 못합니다. 형제간에 사이가 좋지 못한 것도 그러한 이유지요. 또한 그 때문에 조비는 의심이 많고 누구보다 많은 이들에게 자신의 능력을 인정받고 싶어 하니, 조건이 충족된다면 그는 아버지의 복수보다는 자신의 야욕을 채우는 것을 우선할 것입니다.”

“제위에 오를 것이라는 말씀이십니까?”

나의 답을 듣고 사마의는 고개를 끄덕여 보였다.

“아무래도 폐하와 한실의 안위가 위협받을 수 있는 일이니, 전하께 말씀드리는 것이 좋을 듯합니다.”

역사에서 행보를 봐도 사마의의 말에는 일리가 있었다. 아니, 십중팔구 조비는 먼저 한을 멸하고 제위에 오를 것이다. 그리고 말뿐이긴 해도 우리는 항시 한실 부흥을 부르짖어 왔으니, 사마의가 이를 경계하는 것은 당연했다.

하지만 사마의가 이것을 공개적으로 경계하는 즉시, 한실 부흥을 부르짖어 온 유비에게는 조식을 반드시 구원해야 하는 의무가 생기게 된다. 이미 말한 것처럼 이를 막는 것은 쉽지 않은 상황이니 우리에게는 악재가 될 것이고, 쓸데없이 많은 병력과 군량을 낭비하게 될 것이다.

게다가 헌제의 존재는 앞으로 우리에게 골칫거리가 될 수도 있는바, 이 기회에 조비가 그 명분을 꺾어 주겠다면 거절할 이유가 없었다.

요약하면, 조비가 제위에 올라 주는 것이 우리에게는 더 좋은데, 사마의가 눈치 없이 나서고 있는 것이다. 본래 처세에 능한 사람인데 아직 분위기에 적응하지 못하는 것 같아 적당히 웃으며 타일러 주었다.

“하하, 설마 조비가 아무리 조조보다 부족하다고 하지만, 안 그래도 불안한 정국에 스스로의 야욕을 채우기 위해 천하 만민의 미움을 받을 짓을 벌이겠습니까? 그런 일이 벌어지면 당장 한의 명맥을 이어 전하께 제위에 오를 것을 청하고, 이어서 천하에 널리 퍼져 있는 충의지사들을 모아 단숨에 허도로 진군하여 역적 조비의 목을 쳐야 할 것입니다.”

이에 사마의는 조금 놀라는 듯했으나 곧 나의 의도를 알아차리고 고개를 숙이며 말했다.

“그렇군요. 제가 괜한 것을 걱정한 것 같습니다. 이 이야기는 못 들은 것으로 해 주십시오.”

나는 그런 그를 격려하며 말했다.

“하하, 못 들은 것으로 할 필요까지야 있겠습니까? 조언이 큰 도움이 되었습니다. 앞으로도 기탄없이 의견을 말씀해 주셨으면 합니다.”

나름 진심으로 격려한 것이었으나, 애써 미소 짓는 사마의의 얼굴에는 두려움이 서려 있었다.

206. 폭풍전야(暴風前夜)(4)

헌제는 어찌할 것인가?

사마의가 언급해 준 덕에 그 물음은 쉽게 머릿속을 떠나지 않았다.

역사에서 조비는 헌제를 죽이지 않았고 산양공으로 격하한 뒤 낙양 인근에 유폐했다. 하지만 유비는 헌제가 조비의 손에 죽었다고 공표하였고, 민제라는 시호까지 붙인 이후 통곡했다고 한다. 아무리 허도와 성도가 멀다고 해도 교류가 있고 세작이 있는 이상 이후 헌제가 살아 있다는 소식이 닿았을 것임에도 불구하고 유비나 제갈량이 이후 입장을 바꾸는 일은 없었다.

잔인한 말이지만, 헌제가 죽은 편이 조비에 반하는 세력을 결집시키기에 더 유리했을 것이고, 또한 그것이 유비가 황제가 된 조비에 맞서 제위에 오를 확실한 명분이 되었기 때문일 것이다.

이제 삼국이 아니고 남북국의 형세이지만, 달라진 것은 없다.

그의 존재는 이후 우리에게 그리 좋은 영향을 주지 않을 것이다. 조비가 예상대로 조식을 제거한 이후 제위에 오른다면, 이번에도 헌제는 죽은 것으로 하는 편이 나을 것이다.

그리고 이후 도성으로 가는 길에 그를 만난다면, 그때 그를 구하고 다시 선양(禪讓)을 받을 때까지 그를 모시면 될 일이다.

지금 그의 황후는 조조의 여식들이니, 후사를 보더라도 모두 조조의 핏줄인바 그러한 명분으로…….

나도 모르게 고개를 저었다.

죄책감인가, 아니면 헌제에 대한 연민인가. 그것도 아니면 이제 서슴지 않고 이런 생각을 하게 된 나에 대한 두려움인가.

얼마 전까지 백성들과 어울리며 치수공사를 도왔던 것이 더욱 위선처럼 느껴졌다.

“저하, 하실 말씀이 있다고 하시지 않았습니까?”

요화의 물음에 정신이 들었다. 나는 어색하게 웃으며 답하였다.

“잠시 다른 생각을 좀 했습니다. 죄송합니다. 그러니까…… 너무 무리하지 마시라는 말씀을 드리려고 했습니다.”

“조식을 구하지 못하더라도 상관없다는 말씀이십니까?”

“네, 도망쳐 오는 것에 성공한다면 모르겠으나, 굳이 위험을 무릅쓰고 조식을 구할 필요는 없습니다. 스스로 왕을 칭하지 않고, 우리에게 도움을 청하지도 않는 것으로 보아, 어쩌면 놈은 죄책감을 이기지 못하고 그냥 조비의 손에 죽으려는 것인지도 모릅니다. 그러니 살아남고자 하는 의지가 확실한 자들만 받아들이십시오.”

이에 요화는 잠시 생각에 잠겼다가 물었다.

“만약 조식이 망명의 의사를 밝히고 도움을 청한다면 어찌합니까? 무리하더라도 구해야 하는 것입니까? 아니면 그 경우에도…….”

“그 경우에도 무리하지 마십시오. 하지만 구할 수 있으면 구하십시오. 조창과는 달리 놈은 살아 있는 편이 조비를 더 초조하게 만들 수 있을 것입니다.”

생각보다 더 우유부단한 인사인 것 같지만, 한 번쯤 더 죽을 고비를 넘기고 나면 이제는 좀 현실을 깨닫고 형에 대한 반항심도 생길 것이니 조금 쓸만해 질 수도 있을 것이다.

“알겠습니다. 또 하실 말씀은 없는 것입니까?”

주환이나 육손이야 알아서 무리하지 않겠으나, 조금 걱정되는 것은 유봉이었다.

“형님께서 전하와 저의 뜻을 오인하고 사력을 다하고자 할 수 있으니, 꼭 계획에 대해 제대로 전해 주시고, 만약의 경우 곁에서 진정시켜 주십시오. 주환 님이나 육손 님에게는 다음을 위해 힘을 비축해 달라는 말로 충분할 것입니다.”

이에 고개를 끄덕이던 요화가 이번에는 조금 조심스럽게 물었다.

“이런 것을 여쭤봐도 되는지 모르겠으나, 자사를 설득하는 것에 있어 필요할 수도 있기에 여쭙고자 합니다. 혹여 다음 저하의 행보가 어찌 될지 알 수 있겠습니까?”

일리가 있는 말이었다. 유봉이 고집을 부린다면 나의 다음 계획에 누가 될 수 있다는 것을 설명할 수 있어야 할 것이다.

“한신이 그러했듯, 잔도를 보수하며 관중으로 나갈 준비를 할 생각입니다. 적을 도발하는 것이지요. 성공한다면 다음 전장은 한중이 될 것입니다.”

“한중이군요. 알겠습니다. 그럼.”

요화는 그렇게 예를 갖추고 물러났고, 나는 계획대로 한중으로 향할 채비를 하였다.

***

예상을 완전히 뒤엎고 유주에서 곧바로 남하한 장합, 학소 등의 공격은 거셌고, 단숨에 황하를 건너 청주 일대의 성들을 굴복시키니, 장패는 손강과 함께 청주병들을 이끌고 그들을 막기 위해 나섰다.

불의의 일격을 당했으나, 장패의 빠른 대처로 적들을 다시 황하 강변까지 몰아내는 것에 성공하였으나, 한참 기세를 올리고 있던 장합과 정예는 결코 만만치 않았고 그들이 그렇게 일진일퇴를 거듭하며 전투를 벌이고 있는 사이, 도성에서 출발한 조비가 직접 병력을 이끌고 태산을 파고들며 조식이 숨어 있던 낭야를 압박하기 시작했다.

이에 정의는 태산에서 쫓겨온 오돈을 재촉하였다.

“어서 장패 장군께 회군을 청해야 하지 않겠습니까? 이대로면 적의 대군이 곧 이곳 낭야를 포위할 것입니다.”

그러자 오돈은 노하여 언성을 높였다.

“장군께서 회군하시면, 유주에서 온 장합과 학소 등은 그대로 물러나는 것입니까!? 노련한 장합은 곧바로 추격하며 이곳 낭야로 올 것이고! 그럼 조비와 장합이 동시에 이곳에 도착하게 되겠지요! 그럼 어찌 되겠습니까!?”

오돈이 거칠게 정의를 노려보며 말하자 정의는 크게 당황하며 답하였다.

“그래서는 안 되겠지요. 죄, 죄송합니다.”

“우리도 사력을 다하고 있으니, 제발 재촉하지 마십시오. 한순간의 실수로 모두의 목이 날아갈 수 있는 상황입니다. 손육, 조비와 조진은 어디까지 와 있느냐?”

“윤례 장군께서 곳곳에 복병을 배치하고 버티고 있어 아직 사수를 넘지 못한 듯합니다. 하지만 적의 숫자가 많아 오래 버티지 못할 것입니다.”

이에 오돈은 괴로운 듯 생각에 잠겼다가 다시 물었다.

“하비와 팽성은…… 회남에서도 병력이 오고 있는 것이냐?”

“다행히도 회남에서는 아직 움직임이 없는 것 같습니다. 아마도 지난번처럼 유봉과 주환 등이 움직일 것을 경계하고 있는 것이겠지요.”

이에 양준이 조심스럽게 끼어들어 말했다.

“저들이 유봉과 강동의 개입을 두려워하고 있는 것이 분명하니 도움을 청해 보는 것이 어떻겠습니까? 저들과 가까운 하비로 이동하여 적의 공격에 맞서며 버티다가 원군과 함께 적을 물리치면 될 것입니다.”

그것 말고는 다른 방도가 없는 듯했으나, 곧 한마디도 하지 않고 이를 지켜보고 있던 조식이 나서서 이에 반대하였다.

“어찌 선왕의 원수에게 손을 내밀 수 있다는 말입니까? 이는 불가한 일입니다. 차라리 형님의 손에 죽을지언정 저는 저들과 손을 잡지 않을 것입니다.”

조식은 비장하게 자신의 뜻을 밝혔으나, 조식을 받아들일 때부터 불만이 많던 오돈에게 그러한 겁박은 통하지 않았다.

“그럼 어쩌자는 것입니까? 당장 성 밖에 백기를 내걸고 조비를 맞이할까요? 정녕 여기 있는 이들의 목이 죄다 저 성벽에 걸리는 것이 보고 싶으신 것입니까? 아니면 임치후의 아버지가 그러했듯 임치후의 형장이 사수와 기수를 모두 붉게 물들이는 것이 보고 싶은 것입니까?”

난생처음 겪는 무례함에 조식이 할 말을 잃었을 때, 정의의 아우 정이가 급히 나섰다.

“장군! 말씀이 너무 과하신 것…….”

하지만 조식도 무시한 오돈의 눈에는 지금 보이는 것이 없었다.

오돈은 곧바로 칼을 뽑아 들고 과거 태산을 주름잡던 시절로 돌아가 주변을 겁박하였다.

“모두 죽게 생겼는데 뭐가 과하다는 말인가!? 전부 정신 차려라! 지금 적들이 태산을 넘고 사수를 건너 우리의 목을 치러 오고 있다! 대화 따위를 바라는 것이 아니란 말이다! 네놈들은 어떨지 모르겠으나 이 암노(黯奴*오돈의 별칭)는 여기서 생을 마감할 생각이 없다! 당장 결정해라. 여기서 내 손에 죽겠는가? 아니면 유봉에게 도움을 청하고 하비로 향하여 살길을 찾겠는가?”

그러자 마침내 정신을 차린 조식은 노하며 말했다.

“네 이놈! 이 조식 또한 중원과 하북을 평정한 아버지의 피를 물려받았다. 고작 그따위 겁박에 넘어갈 것이라고……!”

말을 마치기도 전에 오돈은 조식에게 다가갔고, 이에 호위병들이 그의 앞을 막아섰으나 그의 칼춤 앞에 힘없이 쓰러졌다. 이어서 그들의 피가 맺혀 있는 칼을 들고 오돈은 조식에게 다가가 말했다.

“그 잘난 혈통 빼고 내세울 것이 무엇이냐? 하찮은 재주와 혈통으로 사람을 홀려 모두를 죽게 하는 것을 보니 너는 네 아비가 아니라 과거 서주에 머물렀던 유비를 더 닮았다. 내 옛 친우 중 창희란 놈이 그 유비에게 홀려 처참하게 죽임을 당한바, 나는 놈의 전철을 밟을 생각이 없다. 지금껏 대장과의 의리를 지키기 위해 참았으나 이제 그 인내심도 끝이다. 그러니 이제 말해라. 죽을 것이냐? 아니면 살아남을 것이냐?”

결국 오돈의 서슬 퍼런 겁박을 이기지 못한 조식은 고개를 끄덕여 보였고, 그들은 곧 장패와 유봉에게 전령을 보낸 이후, 급히 하비로 향할 채비를 하였다.

***

오군에서 조식이 보낸 서신을 받은 주환은 다시 군의를 소집하였고, 예장과 여강에 있던 유봉과 육손은 곧바로 건업으로 집결하였다.

“지난번과는 상황이 많이 다른 것 같습니다. 회남을 위협하는 것만으로는 놈들을 물러나게 할 수 없을 것 같으니 아무래도 병력을 움직여야 할 것 같습니다.”

유봉의 말에 주환은 고개를 저었다.

“과거 손권은 십만에 가까운 병사를 출진시키고도 저 합비성을 넘지 못했습니다. 물론 지금은 장료와 악진이 없기는 하지만, 여전히 그때 성을 지켰던 이전과 온회가 그대로 남아 있고, 성벽은 더욱 높고 견고해진바, 지난번처럼 어수선한 상황도 아니니 어지간한 병력으로는 서주로 몰려가고 있는 적들을 물러나게 할 수 없을 것입니다.”

하지만 유봉은 포기하지 않았다.

“그래도 해 볼 수 있는 것은 해 봐야 하지 않겠습니까? 이대로 조식이 패하여 조비의 손에 죽는다면, 조비는 다시 위세를 떨치기 시작할 것이고, 그 영향력은 이 강동에도 닿게 될 것입니다.”

이에 주환이 잠시 고심하고 있을 때, 육손이 나서서 물었다.

“싸워서 저들을 도울 수 있다면 좋겠습니다만, 회남의 방비가 이전과는 다르니 큰 힘이 되기 어려운 상황입니다. 괜히 무리하다가는 손권의 전철을 밟을 수도 있고요. 하지만 조조의 아들 중 하나가 직접 도움을 청한 것은 의미 있는 일이고, 그의 존재는 앞으로 적들을 회유하고 내분을 일으키는 것에 도움이 될 것이니 구하는 것이 상책이라고 할 것입니다. 여기까지는 모두 동의하십니까?”

유봉과 주환 등 좌중에 모여 있던 이들이 모두 고개를 끄덕이자 육손은 이어서 말했다.

“그럼 이전처럼 소호로 나가 적의 이목을 끌고, 휴목(*주환) 님의 말씀대로 수군을 이용하여 해안선을 따라가 하비성의 퇴로를 뚫고 조식을 구해 후일을 도모하도록 하시지요. 지금으로서는 그것이 최선인 듯합니다.”

주환과 강동의 호족들은 대부분 이에 동의하는 듯하였으나, 유봉은 고심을 거듭하다가 말했다.

“지난 강릉과 양번에서 일어난 지난 형주의 대전 이후 아직 2년 반 정도의 시간밖에 흐르지 않았습니다. 당초 3~4년 정도 전란의 상처를 치유하고, 다음을 대비하고자 저하께서 세작들을 잠입시켜 적의 내분을 유도했던 것인데, 이렇게 되면 계획이 어긋나게 되는바, 좀 더 적극적인 움직임으로 조식을 도와 시간을 벌어야 하지 않겠습니까?”

이에 주환이 나서려 하였으나, 그전에 곁을 지키던 반준이 먼저 나서서 그를 진정시켰다.

“남창후, 계획이란 상황에 따라 언제나 변할 수 있는 것입니다. 또한 조비의 기습적인 움직임이 성공하기는 하였으나, 그 여파로 연이은 원정으로 병사들은 크게 피로해하고 중원의 백성들은 비명을 지르고 있을 터, 이 정도면 우리가 전력을 회복하는 사이 저들은 지치게 하고자 하는 저하의 계획은 성공적이라고 할 것입니다.”

그리고 연이어 육손 또한 나서서 반준의 의견을 지지하였다.

“그리고 전란의 상처를 치유하는 것과 전력을 회복하는 것에는 이곳 강동 또한 포함되어 있는 것입니다. 저하께서 계시더라도 분명 과유불급이라 말씀하시며 상황에 맞춰 최선을 다하는 전략을 택할 것이니, 이번에는 조식을 구하는 것만 생각하시고 전력을 보전하여 다음 기회를 노리십시오.”

두 사람뿐 아니라 연이은 경계가 이어지니 유봉도 결국 뜻을 꺾었으나, 유봉의 표정은 여전히 좋지 않았다.

207. 폭풍전야(暴風前夜)(5)

하비성까지 밀려나 수세에 몰린 장패는 오돈과 함께 정예를 이끌고 기습하여 조비의 목을 노렸으나, 이 또한 장합에 의해 저지당했고, 이에 조비는 하비성으로 물러나는 장패의 무리들을 바라보며 승리를 확신하였다.

“과거 여포를 하비성에 몰아넣은 선왕께서 이러한 풍경을 보셨겠군. 태산의 도적놈과 황건적의 잔당들은 애초에 이렇게 될 운명이었던 것이다.”

이에 장합이 나서서 말했다.

“선왕 전하께서 여포를 두려워하지 않고 궁지로 몰아넣으셨듯, 전하께서도 역도들을 물리치기 위해 직접 병력을 이끄시니, 그 용맹한 모습을 떠올리고 사기가 하늘을 찔러 가능했던 일입니다. 선왕께서 이 모습을 보셨다면 분명 크게 기뻐하셨을 것입니다.”

조비는 그 말이 마음에 들었던 것인지 미소를 지으며 말했다.

“기뻐하셔야죠. 이제 반란군을 제압하고 나면 이 아들이 복수를 위해 나설 것이니 말입니다. 장군, 수고가 많으셨습니다. 힘든 원정을 마치고 청주와 서주까지, 곧바로 싸움을 이어 가느라 장병들의 노고가 이루 말할 수 없을 것이니, 금일만큼은 모두 편히 쉬도록 하십시오.”

이에 장합이 물러나려 하였으나, 곧 조비의 곁을 지키던 이 중 하나가 나서서 말했다.

“전하, 아직 안심하기엔 이릅니다.”

갑작스럽게 그가 나서니 청주자사 왕릉은 급히 조비에게 사죄하고 그를 만류하였다.

“죄송합니다. 전하, 별가종사가 아직 관직에 오른 지 얼마 되지 않아. 예법에 익숙하지 않은 것 같습니다. 제가 후에 주의를 주겠습니다.”

하지만 조비는 오히려 흥미를 보이며 말했다.

“아닙니다. 관직의 높고 낮음을 가리지 않고 수하들의 경계에 귀를 기울이는 것은 마땅히 군주가 해야 할 일이지요. 그래, 말해 봐라. 이제 적들은 궁지에 몰렸고, 유봉의 원군은 회남조차 넘지 못하고 있는데, 어째서 안심하면 안 되는 것이냐?”

기회를 얻은 청주별가는 거침없이 발언을 이어 나갔다.

“본래 청주 출신이라 장패에 대한 이야기를 듣고 자랐습니다. 여포를 상대할 만큼 용맹함과 동시에 그 원소에 맞설 정도로 지략이 뛰어난 자이지요. 그런 자가 포위망을 좁혀 오고 있는 상황에서 일발역전의 기회를 노리고 전하를 기습하는 것에 모든 희망을 걸 리 없습니다. 이번 공격은 필시 우리의 경계심을 꺾고 다른 일을 도모하고자 함이니, 오히려 더 경계를 강화해야 한다고 생각합니다.”

미간을 좁히고 그의 이야기를 듣고 있던 조비는 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕여 보였다.

“듣기로 장패와 그 수하들을 잡는 것에 선왕 전하조차 애를 먹었다고 하더군. 그래, 자네 말대로 놈은 본래 교활하다. 필시 다른 생각이 있을 것이니 경계를 더욱 강화하는 것이 좋겠네.”

이에 장합이 나서서 말했다.

“별가의 말대로 놈들이 다른 곳을 노리고 있다면 필시 성을 빠져나가고자 하는 것일 터, 방심하는 척 포위를 줄이고, 적들이 도망치려 하는 곳에 매복한다면 필시 적들의 마지막 희망을 완전히 꺾어 버릴 수 있을 것입니다.”

장합의 말에 조비는 미소를 지으며 그에게 물었다.

“장군의 생각이 저와 같습니다. 다만 어디로 도망칠지 알 수 없어 고민하고 있었는데 장군께서는 놈들이 어디로 도망칠 것이라고 생각하십니까?”

장합도 그 부분까지는 생각하지 못하고 있었으나, 조비의 기대를 저버릴 수 없었기에 급히 머리를 짜내 답하였다.

“필시 조금이라도 유봉과 원군에 가까워지고자 하고 있을 것이니 남쪽으로 달아나 광릉으로 가려 하지 않겠습니까? 그러니 남문 방면 광릉으로 향하는 길에 매복하여 기다린다면 필시 조식과 장패 등을 사로잡을 수 있을 것입니다.”

장합의 답을 듣고 조비는 더욱 기뻐하였다.

“역시 그 또한 제 생각과 같군요. 마침내 아우를 만날 수 있을 것 같습니다. 그리고, 이쯤 되니 자네를 칭찬하지 않을 수 없군. 이름이 무엇인가? 내 잊지 않고 자네를 도성으로 불러들일 것이네.”

이어서 조비가 묻자 청주별가는 예를 갖추며 답하였다.

“청주별가 왕기라고 합니다. 작게나마 전하께 도움이 될 수 있어 다행입니다.”

그렇게 왕기가 자신의 이름을 알리는 것을 보고, 여남에서 와 있던 또 다른 인재가 자신의 이름을 알리기 위해 나섰다.

“저, 전하. 소신도 감히 겨, 경계를 전해도 되겠습니까?”

말투는 어눌했고, 대충 보기에 출신도 미천해 보였다. 게다가 조식을 잡을 계획까지 완전히 마쳤기에 딱히 듣고 싶지 않았으나, 나름 기분이 좋았을뿐더러 왕기에게 기회를 주고 그에게는 주지 않을 수 없기에 조비는 일단 그의 의견도 들어 보기로 하였다.

“물론이다. 어서 말해 봐라. 그대는 어떤 조언을 하려 하는가? 혹여 군량에 관한 것인가?”

그가 예주에서 이송된 군량의 담당관 중 하나임을 알아보고 물은 것이었으나, 그는 고개를 저은 이후 기회를 잡기 위해 비장하게 말했다.

“과, 광릉까지는 지나치게 먼 거리입니다. 놈들도 당연히 추격병이 있을 것을 알고 있으니 그렇게 멀리까지 갈 생각은 하지 않을 것입니다. 놈들이 도움을 청한 원군의 반 이상이 강동의 병사들임을 잊어서는 안 됩니다. 저, 접선 장소를 정했다면 응당 저들의 강점인 수군을 이용할 수 있는 장소를 택했을 터, 동쪽의 해안가나, 동남쪽의 나루터 쪽에서 접선하기로 하였을 것이니, 나, 남문이 아닌 동문 방면에 병력을 매복시키는 것이 옳다고 생각합니다.”

이에 좌중이 술렁였으나, 조비는 고개를 저었다.

“나를 돕고자 하는 자네의 뜻은 가상하나, 아쉽게도 그건 쉽지 않은 일이네. 강에서 수군을 운용하는 것과 바다에서 수군을 운용하는 것은 다르네. 바다의 날씨는 예측이 어렵고 파도에 휩쓸리면 선박들은 단숨에 전멸할 수도 있어 많은 배를 움직일 수 없으니 와 봐야 고작 수백의 병력일 뿐이고, 또한 그런 배에 실어 봐야 몇 명이나 도망칠 수 있겠는가? 놈들이 그런 위험을 감수하면서까지 조식을 도울 이유가 없으니, 동문 방면은 경계할 필요가 없네.”

조비의 말에 마음이 급해지자 그는 더욱 말을 더듬기 시작하였다.

“저, 저, 전하. 사, 사, 상선들이 해안선을 따라 이동하는 것을 보지 못하셨습니까? 노, 놈들의 수군이 사, 상단만 못하지 않으니…….”

이에 조비는 듣다못해 한숨을 내쉬고 말했다.

“자네는 그 말투부터 어떻게 하는 것이 좋겠군. 충심은 충분히 알았으니 오늘은 거기까지 하시게.”

담당관은 더 말하고 싶었으나, 자칫하면 조비의 분노를 살 것을 알고 있었기에 거기서 멈췄고, 곧 조비는 계획대로 포위망을 허술히 하고 장합을 남문에 매복시킨 이후 장패와 조식의 반응을 기다렸다.

그리고 마침내 성문이 열렸으나 적들은 말더듬이의 말대로 남쪽이 아닌 동쪽을 향해 내달리기 시작했다.

***

“예상대로 포위망이 허술해졌습니다. 가시지요, 이것이 마지막 기회입니다.”

오돈의 보고를 듣고, 장패는 조식에게 말했다.

“금일이 접선을 약속한 날입니다. 이 기회를 놓치면 오돈의 말대로 더는 기회가 없으니 마음을 굳게 먹고 출진하시지요.”

상황이 이 지경에 이르렀음에도 조식이 또다시 답을 망설이자, 오돈의 분노가 이어졌다.

“그냥 여기서 네놈의 형에게 죽어라! 네놈 따위는 이제 필요 없으니……!”

“한 번만 더 임치후에게 무례하게 굴면 가만두지 않겠다는 말을 잊은 것이냐!?”

곧바로 장패가 살기를 띠며 나서자, 오돈은 눈길을 피하며 물러났고 장패는 이어서 말했다.

“가서 가솔들을 호위하며 출성할 준비를 해 두거라. 나 또한 뒤따를 것이다.”

이에 오돈을 비롯한 수하들이 먼저 물러나자, 장패는 조식에게 다가가 말했다.

“심정을 이해하지 못하는 것은 아닙니다. 피를 나눈 형제는 당신을 죽이려 하고, 그대를 도울 수 있는 것은 아버지의 원수뿐이니 실로 참담하겠지요. 하지만 어쩌겠습니까? 이제 그대의 목숨은 그대만의 것이 아닙니다. 임치후를 따라온 이들을 보십시오. 정가의 형제들과 도성에서 도망쳐온 양준, 포훈과 같은 사람들은 모두 임치후만 믿고 있습니다. 나의 병사들도 이미 임치후를 지키기 위해 많은 피를 흘렸고요. 그들의 기대를 모두 저버릴 생각이라면 나 또한 오돈과 뜻을 같이하겠습니다.”

장패의 최후통첩을 듣고 조식은 무거운 입을 열었다.

“장군께서는 왜 저를 살리려고 하십니까? 장군 또한 저를 이용하려 하는 것입니까? 솔직히 답해 주십시오. 이제는 아무것도 믿지 못하겠습니다.”

이에 장패는 헛웃음을 내뱉고 말했다.

“마침내 제대로 생각이란 것을 하기 시작했군요. 본래 이 난세에는 누구도 믿어서는 안 되는 것입니다. 상으로 이 장패의 본심을 모두 말해 드리겠습니다. 속이 시커먼 그대의 형장은 도저히 믿을 수가 없어 어쩌다 보니 이제는 유비에게 가야겠는데, 유비 또한 만만치 않게 믿을 놈이 되지 못하니 무언가 선물이라도 들고 가야 환영받지 않겠습니까? 해서 조조의 아들인 당신이 필요하니 기왕이면 살아남는 것을 택했으면 합니다.”

장패의 말을 듣고 조식 또한 웃음을 터트리며 말했다.

“하하, 솔직히 답해 주셔서 감사합니다. 이제야 세상을 제대로 보는 식견이 생긴 것 같습니다. 본래 정치란 이용하고 이용당하는 것이군요. 이렇게 깨달음이 늦으니, 아버지께서 형님을 후사로 세우셨겠지요. 유비에게 가겠습니다. 적어도 그쪽에서 제가 더 쓸모가 있지 않겠습니까? 그렇게 목숨을 구하고 살아남는 것을 택하겠습니다.”

“좀 더 빨리 깨달았으면 좋았을 텐데 말입니다. 어서 가시지요. 늦으면 다음은 없습니다.”

장패는 씁쓸한 미소를 지으며 말했고, 곧 그들은 성을 나섰다.

“뒤돌아보지 말고 달려라! 단숨에 돌파하고 해서현으로 향한다!”

오돈과 윤례는 선봉에서 길을 열었고, 장패는 가솔들과 조식을 보호하며 중군에서 뒤따랐다. 질풍 같은 돌파에 적들은 적지 않게 당황하였고, 남쪽에 매복해 있던 장합과 조진 등은 다급하게 달려와 그들을 쫓았다.

“놓쳐서는 안 된다! 조식을 잡아라!”

본래 제법 거리를 벌렸으나, 가솔들까지 함께 도망치고 있었기에 이동이 빠를 수 없었고, 이에 해안선에 이르기 전에 장합에게 따라잡히니, 장패는 아들들과 함께 그에게 맞섰다.

“버텨라, 조금만 더 가면 된다! 원군이 우리를 마중할 것이다!”

“어림없다! 이곳이 네놈들의 무덤이다!”

양군은 격렬히 충돌하였고, 처음에는 백중지세였으나 시간이 갈수록 조비의 병력이 빠르게 불어나니 중과부적으로 장패와 병사들은 단숨에 위기에 몰렸다.

하지만 절체절명의 순간 유봉과 오반의 원군이 그들을 구원하였다.

***

“제가 시간을 벌겠습니다. 태수께서 도망쳐 오는 자들이 함선에 오를 수 있도록 도와주십시오.”

유봉이 직접 나서려 하자, 주환은 그를 만류하였다.

“연이어 승리한 적들의 기세가 만만치 않습니다. 무리할 필요 없이 함선 인근에서 적들을 맞이하시지요. 자칫하면 자사께서 위험해질 수도 있습니다.”

이에 유봉은 잠시 고심하였으나 곧 고개를 저었다.

“그래도 한 사람이라도 더 구해야 대업에 도움이 되지 않겠습니까? 장패의 수하들은 정예하니 함께 싸우면 최대한 많은 이들을 구할 수 있을 것입니다.”

그러자 오반도 나섰다.

“자사만 보낼 수는 없습니다. 저 또한 함께하겠습니다.”

주환은 더는 만류할 수 없음을 깨닫고 경계를 더하였다.

“그럼 징을 울려 신호를 드릴 것이니, 그때는 반드시 물러나셔야 합니다. 함선에 오르지 못하면 끝장이니 명심하십시오.”

이에 유봉과 오반은 하선하여 장패를 돕기 위해 나섰고, 곧 그들과 합류하여 장합의 맹공에 맞섰다.

“길을 열어라! 이몸이 바로 남창후 유봉이다!”

유봉의 원군이 도착하자 지쳐 가던 청주병과 장패의 병사들은 힘을 되찾았고, 그렇게 여유가 생기자 가솔들과 선봉에 있던 장수들은 급히 달려가 함선에 오르기 시작하였다.

“뭣들 하는 것이냐? 한 놈도 놓쳐서는 안 된다!”

하지만 곧 조비의 본대가 도착하였고, 적의 숫자는 더욱 빠르게 늘어나니 병사들의 사기는 빠르게 떨어졌고, 유봉 또한 장패와 함께 밀려났다.

“장군, 먼저 함선에 오르십시오. 더는 버티기 어렵습니다.”

장패는 유봉의 제안을 거절하지 않고 먼저 함선에 올랐다. 장패와 수하들이 함선에 오르자 적들의 공격은 더욱 거세졌고, 유봉은 오반과 함께 이어서 함선에 오르려 하였으나, 도망쳐 온 수많은 병사들을 태우기에 함선은 턱없이 부족한 것이 문제였다.

“살려 주십시오! 우리도 데려가 주십시오!”

병사들은 살아남기 위해 모두 함선에 오르기 시작했고, 이를 버티지 못한 함선이 뒤집혀 버리니, 유봉을 포함한 모두가 결국 함선에 오르지 못했다.

그리고 그들을 쫓고 있던 장합은 이 기회를 놓치지 않았다.

“유봉이 함선에 오르지 못했다! 놈을 잡아라!”

“자사를 구해야 한다! 모두 나루터에 함선을 대라!”

하지만 병사들이 달라붙어 함선이 뒤집히는 것을 본 병사들은 두려움에 나루터로 접근하지 못했고, 이에 유봉이 진정 고립될 위기에 처해 있을 때, 누군가의 목소리가 전장을 울렸다.

“길을 열어라! 우리가 남창후를 구할 것이다!”

아직 여유가 있는 함선들을 이끌고 온 요화는 유봉과 오반을 구하였고, 그들은 조식과 장패의 무리와 함께 간신히 물러날 수 있었다.

208. 탐욕(貪慾)(1)

갑자기 배가 뒤집히고 물속에서 허우적거리며 죽을 고비를 넘긴 탓인지, 유봉은 함선에 오르자 모든 힘이 빠져나가 그 자리에 주저앉았다. 그렇게 차오른 숨을 돌리고 있을 때, 요화가 다가와 안부를 걱정하였다.

“남창후, 괜찮으십니까? 늦어서 죄송합니다.”

요화의 말에 숨을 고르고 있던 유봉은 힘겹게 입을 열었다.

“장군께서 어찌 여기에…….”

“장합이 유주를 평정한 이후 기습적으로 청주를 공격한 것이 성도에 전해졌고, 이에 전하께서 원군을 보내기로 하셨습니다. 하지만 적의 움직임이 빠르고 회남의 병력도 건재하니, 무리하면 필시 큰 피해를 입을 것이기에 저하께서 남창후를 설득하고 호족들을 독려하여 명분을 지키되, 다음을 위해 피해를 최소화하도록 하였습니다. 한데 제가 한발 늦어 이미 청주가 저들의 손에 넘어가고, 남창후께서 조식을 구하기 위해 출진하셨다고 하여 급히 온 것입니다.”

이야기를 들으며 안정을 되찾은 유봉은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“저하께서는 이미 내가 무리할 것을 알고 계셨구나……. 저하께서 이토록 나에게 신경을 써 주시는데, 항시 걱정만 끼치니 후에 무슨 면목으로 저하를 뵐 것인가?”

그러자 요화는 고개를 저으며 말했다.

“저하께서는 상황이 어려우니 조식과 장패를 구하지 못할 것을 염두에 두고 계셨습니다. 한데 남창후께서 조식과 장패뿐 아니라 과거 조조의 정예라 불리던 병력을 일부라도 구했으니 이는 더없이 큰 전과라 할 것입니다. 한데 어찌하여 폐만 끼친다고 하십니까? 후에 반드시 큰 도움이 될 것이고, 이 소식을 성도에 전하면 전하와 저하 모두 크게 기뻐하실 것입니다.”

이에 유봉은 조금 표정이 풀렸으나, 곧 고개를 저었다.

“부족합니다. 전하와 저하께서 피 한 방울 섞이지 않은 저에게 분에 넘치는 지위를 내려 믿음을 보여 주셨으니, 그것에 보답하자면 두 분께서 조금이나마 짐을 덜 수 있도록 쓸데없는 걱정을 끼치는 일이 없도록 해야 합니다. 앞으로 더 신중히 움직여 걱정을 끼치는 일이 없도록 할 것입니다.”

그렇게 다짐하듯 말하고 있을 때, 한편에서 누군가 눈물을 터트렸다.

“한 가지에 나고 자란 콩대는 솥 안에 콩을 태우지 못해 근심하거늘, 어찌하여 흙에서 나고 나무에서 자란 채(菜)와 과(果)는 한 솥에 들어가 서로 도우며 어우러지는가!”

조식이 통곡하며 눈물을 흘리자, 유봉은 조식에게 다가가 그를 위로하였다.

“그대에게 무슨 잘못이 있겠습니까? 한 가지에서 나고 자랐음에도 오로지 그대를 태울 생각뿐인 그대의 형제가 문제인 것입니다. 저하께서는 무능한 양형(養兄)마저 품을 수 있는 큰 그릇을 지녔으니 그대 또한 결코 소홀히 대하지 않을 것입니다. 묵은 원한은 잊고 일단은 고단한 몸을 쉬게 하며 생각을 정리하도록 하십시오.”

유봉은 그렇게 조식을 맞이하였고, 무사히 오군으로 복귀하였다.

***

221년, 겨울 조비는 왕릉과 가규에게 수습을 맡기고, 백일간의 짧다면 짧고 길다면 긴 원정을 마치고 복귀하였다.

비록 조식과 장패를 놓치기는 하였으나, 연이은 승리로 조조의 죽음 이후 일어난 반란과 이민족의 침입을 모두 수습한 조비의 위세는 하늘을 찌를 듯하였고, 이에 그의 승전을 축하하는 조정의 신료들은 허도를 벗어나 인근 언릉까지 나와 그를 맞이하였다.

“다시 위왕의 치세하에 태평성대가 이어질 것입니다!”

“하북과 중원에 다시 평화를 가져오셨으니! 그 위업이 선왕에 미칠 것입니다!”

“위왕 전하! 천세! 천세!”

조식을 놓쳐 그리 밝지 못했던 조비의 표정은 도성에 가까워지고 인파가 몰릴수록 점점 밝아지기 시작했고, 마침내 도성에 도착했을 때는 이미 만면에 번진 미소를 감추지 못했다.

“실로 소도 삼킬 것 같은 장대한 기세(呑牛之氣)였습니다. 승전을 감축드립니다.”

사도 화흠과 태위 가후, 그리고 상서령 진군까지 나와 그를 맞이하였고, 고개 숙인 그들을 보며 과거 누구도 감히 범접하지 못했던 조조의 모습을 떠올린 조비는 우월감을 만끽하며 여유롭게 상석에 올라 말했다.

“모두 고생하셨습니다. 이러한 위업을 이룰 수 있었던 것은 여러분의 도움이 있었기 때문입니다. 앞으로도 중원의 평화를 위해 사력을 다할 것이니 이 조비를 도와주십시오. 잘 부탁드립니다.”

그렇게 겸손을 보이자 술렁이던 조정의 신료들은 더욱 조비를 찬양하였다.

얽혀 있던 실타래가 풀리듯 마침내 모든 일이 자신이 원하는 대로 흘러가는 것을 확인했으니 이제 여세를 몰아 다음으로 넘어갈 차례였다. 이에 조비가 넌지시 눈길을 보내자 어사대부 왕랑이 앞으로 나섰다.

“지난여름 전하께서 출진하실 때, 전각(殿閣)에서 봉황이 날아올랐다는 소문이 궐내에 퍼져 나갔습니다. 그때는 곧 다가올 원정 때문에 넘어갔으나, 이는 틀림없는 전쟁의 승리와 국운(國運)이 흥성할 것을 뜻하는 징조가 아니었나 싶습니다. 마치 선왕께서 하북을 평정하고 동작을 발견하셨던 것처럼 말입니다.”

이에 많은 이들이 고개를 끄덕이며 이목이 집중되자, 왕랑은 비장한 눈빛으로 발언을 이어 갔다.

“외척들과 환관들의 전횡과 황건의 동란, 그리고 동탁을 시작으로 한 군웅들의 할거로 인해 한나라의 국운은 날로 기운 것에 반해, 그 군웅들을 모두 물리치고 하북과 중원에 평화를 가져오면서 동작으로 시작된 조위의 왕업은 마침내 대를 이어 봉황이 되어 날아오르며 앞으로 더욱 흥성할 것이 분명합니다. 그러니 전하, 제위에 올라 새로운 세상을 열어 주십시오.”

왕랑의 발언에 순간 술렁이던 이들은 발언을 멈추고 회의장에는 정적이 흘렀고, 모두가 다급하게 눈치를 살폈다.

하지만 한의 충신들은 대부분 조조의 손에 죽었고, 그의 권좌를 계승한 조비의 힘 또한 여전히 막강함을 보았기에 누구도 나서서 조비와 왕랑을 역적이라 부르지 못했고, 이를 확인한 조비는 미소를 지으며 말했다.

“어사대부, 농이 과하십니다. 아무리 제가 대단한 업적을 달성했다고 해도, 어찌 500년을 이어온 한나라의 명맥을 끊을 수 있겠습니까? 하하, 오늘은 기쁜 날이니 모두 넘어가겠으나 다음에도 그런 말씀을 꺼내신다면 용서치 않을 것입니다.”

이에 왕랑이 눈치껏 물러났으나, 오랜 조조의 시험으로 그 자리에 모인 모두가 이것이 제위에 오르기 위한 작업 중 하나임을 모르지 않았고, 눈치가 빠른 이들은 알아서 왕랑에게 붙어 다음을 논의하기 시작하였다.

그렇게 환영회가 마무리되었으나, 조비는 화흠, 진군, 가후를 남게 하여 물었다.

“오늘은 기쁜 날인데, 어찌하여 표정이 밝지 못하십니까? 혹여 제위에 대해 논한 것 때문에 그러십니까?”

조비의 날카로운 물음에 화흠이 난처해 하고 있을 때, 진군이 먼저 나서서 답하였다.

“신들은 한나라의 신하이기도 합니다. 마음속으로는 기쁘지만 얼굴에는 도의를 나타낼 수밖에 없습니다. 또한 한편으로 폐하께서 내심 저희를 증오하실까 두려운데, 어찌 표정이 밝을 수 있겠습니까? 아직 모든 신하들의 마음이 저희와 같을 것이니 부디 노여움을 거둬 주십시오.”

나름의 의리와 충의 사이에서 고민하는 그의 솔직한 답이 마음에 들었고, 대부분 그들과 같은 생각일 것을 확인했기에 조비는 만족스러운 미소를 지어 보였다.

하지만 아무래도 가후는 다른 생각을 가지고 있는 것 같았다.

“전하, 잠시 독대를 청해도 되겠습니까?”

생각지 못한 그의 반응에 놀란 조비는 잠시 망설이다가 고개를 끄덕여 보였고, 곧 진군과 화흠 또한 물러나고, 조비와 가후만이 회의장에 남았다.

“무엇 때문에 그러십니까? 혹여 태위께서는 제가 제위에 오르는 것을 반대하시는 것입니까?”

그 물음에 가후는 고개를 저으며 말했다.

“유비가 한실 부흥의 명분을 부르짖으며 끝없이 세를 확장하고 있는데, 언제건 내부에 분란을 일으킬 수 있는 천자를 방치하는 것은 좋지 않은 방법이지요. 선왕께서 이미 천자의 편에 설 만한 자들은 모두 제거해 두셨으니 선양을 받아 제위에 오르시는 것을 반대하지는 않습니다. 하지만 한 번에 두 가지 일을 진행할 수는 없고, 모든 일에는 순서가 있는 법이니 선택을 하셔야 합니다.”

“두 가지 일이요?”

이에 가후는 이어서 말했다.

“유비를 물리쳐 복수를 완성한 뒤, 더욱 명분을 확고히 하고 제위에 오르실 것입니까? 아니면 먼저 제위에 오른 뒤 체제를 확립하고 내실을 다져 황권을 굳건히 한 뒤, 복수에 나설 것입니까?”

그 물음에 조비는 잠시 생각에 잠겼다가 다시 물었다.

“그야말로 순서의 차이군요. 어느 쪽이건 크게 상관없는 것 아닙니까?”

“선왕께서 많은 준비를 해 두셨으나, 새로이 제국의 황제를 되시는 것에는 많은 시간이 필요할 것입니다. 공신들을 적절히 배치하여 서운함이 없도록 해야 할 것이고, 슬퍼하는 백성들을 위로해야 할 것이며, 사족들을 요직에 임명하여 불만을 잠재워야 할 것입니다. 그러한 과정은 결코 간단히 끝나지 않을 것인바, 짧게는 1년, 길게는 3년 정도는 내실을 다지는 기간이 필요하다고 생각합니다. 하지만 그 기간 동안 유비는 결코 가만히 있지 않겠지요.”

이에 조비는 여유를 잃지 않고 답하였다.

“알고 있습니다. 분명 한실을 재건하겠다며 설쳐 대겠지요. 그럼 그때 놈을 잡으면 되는 것이 아닙니까? 가만히 앉아서 내실을 다지며 유비도 물리칠 수 있으니 일거양득이라 할 것입니다.”

그러자 가후는 이어서 물었다.

“모든 공신들에게 만족스러운 지위를 주는 것은 쉽지 않은 일입니다. 500여 년간 권세를 누려온 사족들은 말할 것도 없고요. 심지어 백성들은 새로운 제국이 가져올 혼란보다 기존의 제국이 가져다주던 안정을 더욱 선호할 터, 이러한 상황에서 한실 재건을 부르짖는 유비의 공세에 단 한 차례라도 패한다면 어떤 상황이 벌어질 것이라고 생각하십니까?”

조비의 표정은 빠르게 어두워졌으나 미련이 남은 듯 답을 내지 않기에 가후는 그대로 발언을 이어 갔다.

“유연의 이간책으로 인해 형제간의 싸움이 이어지고, 이민족들이 국경을 넘어 지난 3년간 중원과 하북에는 전란이 끊이지 않은 반면, 저들은 전란의 상처를 치유하고, 체제를 공고히 하며 힘을 비축해 왔습니다. 한수의 잔당과 호족들의 반란이 있던 서량을 제외하면 모두 준비를 마쳤다는 이야기입니다. 몇 년 전처럼 손권이 건재하고 유비와 손권의 사이가 좋지 않을 때라면 모를까. 이런 일촉즉발의 상황에 제위에 먼저 오르시는 것은 좋은 생각이 아닙니다.”

이후에도 한참 동안 생각에 잠겨 답이 없던 조비는 조심스럽게 물었다.

“먼저 유비와의 싸움에서 확실한 우위를 점하고 일을 진행하는 것을 바라시는 것이군요. 하지만 태위의 말씀처럼 이미 전란의 상처를 회복했을 놈들을 쓰러트리는 것은 더더욱 힘든 일이 아니겠습니까?”

가후는 다시 고개를 저었다.

“쓰러트릴 필요까지는 없습니다. 완벽한 승리를 바라는 것도 아닙니다. 제위에 올라 황제의 위엄을 보이고자 하는 것이 아니고, 아버지의 복수와 도망친 반역자를 잡기 위해 병사를 일으켜 숙적과 싸우는 것이니까요. 유비도 이제 결코 만만치 않은 세력을 지니고 있고, 무려 선왕을 물리친 전력이 있으니 사람들은 전하의 용맹과 효심을 찬양할 뿐 일진일퇴를 거듭하는 것에 흔들리지는 않을 것입니다.”

하지만 조비의 표정은 여전히 좋지 않기에, 가후는 다시금 나서서 조비를 달랬다.

“작은 승리와 함께 최종적으로 유비를 물러나게 하는 것 정도로 족합니다. 그렇게 패퇴한 유비는 한동안 익주에 틀어박혀 나오지 못할 것이고, 중원과 하북의 풍족함은 저들과의 격차를 벌려 줄 것이니, 그때를 노려 제위에 오르면 되는 것입니다. 전하, 부디 현명한 판단을 내리십시오.”

이에 조비는 마침내 고개를 끄덕여 보였으나 이어진 답은 가후가 바라던 것이 아니었다.

“태위의 뜻은 알겠습니다. 좀 더 고심해 보고 결정하도록 하겠습니다.”

탐욕만큼은 아버지를 뛰어넘는 조비의 모습을 보며, 가후의 근심은 깊어져 갔다.

209. 탐욕(貪慾)(2)

“적들이 진정 장안에서 이곳 한중으로 온다면 필시 이 낙곡도로 주력을 이동시킬 것입니다.”

왕평의 설명에 마속이 나서서 물었다.

“자오도로 통하는 길이 장안에서 더 가깝지 않습니까?”

이에 염포가 대신 나서서 설명을 이어 갔다.

“물론 자오도를 통해서도 병력을 보낼 것입니다. 하지만 자오도는 한중으로 통하는 길 중 가장 좁고 험하며 상용과도 가까우니, 피해와 손실을 걱정하여 그곳으로 주력을 모두 보내지는 못할 터, 자오도로 병력을 이동시킴과 동시에 낙곡으로 병력을 보내겠지요.”

그러자 이번에는 장비가 나서서 물었다.

“한신이 관중으로 나설때 그러했듯, 모두의 예상을 깨고 진창이나 오장원까지 이동하여 멀리 우회하는 것을 택할 수도 있지 않겠는가?”

“진창도를 이용하자면 무도와 양평관을 지나야 합니다. 한신이 성공했던 것은 관중으로 나서는 입장이었기에 그런 것이지요. 그리고 포야도는 언뜻 보면 한수와 이어지는 포수가 길게 이어지고 위수에서 야곡으로 이어지는 무공수가 있어 이동이 수월해 보이지만, 실상은 빠르게 흐르는 물살은 이용하기 어렵고, 오히려 험준한 계곡을 이동하기 위한 잔도가 길게 이어지니 잔도를 경험하지 못한 자들이 이용하기에 적합한 길이 못 됩니다.”

서서의 설명이 이어졌고, 이어서 염포가 다시 의견을 더하였다.

“그리고 진창이나 오장원의 경우, 농산에서 가까워 농서의 병력이 움직일 경우 이에 대비해야 하니, 그곳을 거점으로 진령산맥을 넘지는 않을 것입니다.”

확실히 역사와는 달리 서량도 우리에게 속해 있으니, 서량과 너무 인접한 곳에서 남하를 시도하다가 자칫 기습이라도 당하면 퇴로를 차단당하고 산맥에서 모조리 몰살당하게 될 것이다.

이에 고개를 끄덕이던 장비는 이번에는 나에게로 시선을 옮겨 물었다.

“한데 덕화, 아니 저하. 정녕 놈들이 한중으로 오겠습니까? 농산을 넘는 것이 더 수월하니, 이 장비라면 다시 서량을 노리고 공격할 것 같은데요. 게다가 놈들은 아직도 반란이 진압된 것을 모르지 않습니까?”

“숙부님께서도 기억하시다시피 놈들은 서량에서 하후연을 잃고, 조조 또한 전력을 동원하고도 패하는 굴욕을 겪었습니다. 형주와 강동에서는 더 아픈 기억이 많고요. 하지만 아직 한중으로는 진출해 본 적이 없으니, 적절히 빈틈을 보이고 미끼를 던지면 조비는 이를 거절하지 못할 것입니다. 생각해 둔 방법으로는 두 가지가 있습니다.”

거기까지 말했을 때, 한중에 기다리고 있던 소식들이 도착하였다.

“남창후께서 오군의 호족들과 함께 조식, 장패를 구하기 위해 출진하셨고, 그들을 구하려다 위기에 몰리셨으나 다행히도 요화 장군의 적절한 도움으로 무사히 물러날 수 있었다고 하십니다.”

본래 조식이 패하고 인접한 서주에서 난리가 있었으니 불안해하는 강동의 호족들을 진정시킨다는 명목으로 내가 강동으로 향할 생각이었으나, 조식이 무사하다면 더 좋았다. 그리고 유봉과 호족들이 위기를 겪었다고 하니 이 또한 이용하지 않을 이유가 없었다.

“형님께서 부상을 입어 이를 확인하고 망명한 조식을 만나고 보호한다는 명목으로 제가 멀리 강동으로 향한다는 소문을 낼 것입니다. 그리고 서량의 반란을 완전히 진압하기 위해 숙부님께서 무도에 계시는 우금 장군과 함께 원군으로 참전한다는 소문을 낸다면, 적들은 우리의 동향에 관심을 보일 것입니다.”

이에 장비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“한중은 서량과 익주를 잇고 한수를 따라 형주에도 영향을 미칠 수 있는 우리의 목덜미와도 같은 곳이니, 놈들이 탐을 낼 만하지.”

“이후 그 공백을 메우기 위해 한동안 성도를 떠나지 않았던 아버지께서 직접 한중에 행차하신다면 조비는 자신의 위엄을 입증할 이 기회를 놓치려 하지 않을 것입니다.”

장비는 이미 납득하는 듯했으나, 곧 서서가 이어서 물었다.

“두 가지 방법이 있다고 하지 않으셨습니까? 다른 한 가지 방법은 무엇입니까?”

“이는 차선이라 할 수 있습니다. 만약 이러한 유인책에도 적이 움직이지 않는다면, 그대로 관중으로 진출할 준비를 하는 것입니다. 만약 조비가 이것에도 반응하지 않는다면 그대로 마초 장군과 힘을 합쳐 단숨에 관중으로 진출하면 될 것이고, 반응하여 조비가 전력으로 나온다면 필시 여세를 몰아 한중까지 향하고자 할 터, 거기서 승부를 내면 될 것입니다.”

그렇게 설명을 마치자 모두가 납득하는 듯했으나, 서서는 여전히 의문이 남은 것 같았다.

“갑작스럽게 조조라는 거목이 쓰러진 상황에서 조비는 어렵게 외적의 침입을 막고 내부의 반란을 잠재웠습니다. 아무리 좋은 기회가 있다고 해도, 그렇게 힘겹게 왕위의 계승을 마친 직후인데 다시 무리한 원정을 진행하는 무리수를 두겠습니까?”

서서의 말이 틀리지 않았다. 평범한 인물이었거나, 신중한 인물이었다면 결코 간신히 찾은 안정을 놓치지 않고자 했을 것이다. 하지만 짧은 시간 제위에 머물며 무려 세 차례의 무리한 남방 원정을 주도하며 누구보다 자신의 힘을 과시하는 것을 즐겼던 조비라면 이 기회를 놓칠 리 없었다.

“득롱망촉이란 말처럼 무언가 하나를 이루면 지난 어려움 따위는 잊고 다음을 탐하기 마련이지요. 놈은 틀림없이 움직일 것입니다.”

서서의 반신반의하는 표정을 보고 흔들렸으나, 곧 마음을 다잡았다.

나 또한 등록망촉의 고사처럼 쉬지 않고 욕망이란 것을 따르고 있었다. 형주로 만족하지 않고 익주, 익주로 만족하지 않고 서량, 그리고 다시 강동…… 마지막으로 관중, 그리고 중원까지 나는 끊임없이 다음을 생각해 왔다.

조비는 움직일 것이다. 본래 야심이란 그런 것이니까.

나는 그렇게 스스로의 선택에 믿음을 가지고, 강동으로 향하는 척하기 위해 일단은 익주로 향하였고, 장비는 우금과 함께 서량으로 향하였다.

그리고 머지않아 조비는 나의 기대에 부응하듯 망설임 없이 야심 찬 발걸음을 내디뎠다.

***

“전하의 거침없는 행보에 겁을 먹은 적들이 서둘러 서량의 변란을 해결하기 위해 장비와 우금을 파견했다고 합니다. 또한 청주와 서주가 고작 반년도 되지 않아 함락당한 것을 보고 강동의 호족들이 겁에 질리니, 유연이 이를 수습하고 망명한 조식을 만나기 위해 직접 강동으로 향하고 있다고 합니다.”

보고를 들은 조비는 미소를 감추지 못했고, 이를 확인한 왕랑이 진행 상황을 보고하였다.

“역적 유비의 공격에 대비한다는 명분으로 장합, 조홍 장군께서 밤낮없이 교대로 병사들의 훈련을 맡고 계십니다. 병사들의 함성과 창검이 부딪치는 소리가 멈추지 않으니, 폐하께서도 깨닫는 바가 있으시겠지요.”

명백한 겁박이었기에 과거와 같았다면 조정의 대신들이 들고일어났겠으나, 조비가 서슬 퍼런 시선을 옮기며 주변을 살피니 이제 누구도 감히 나서지 못했다.

이에 조비는 때가 여물었다고 생각하였으나, 순간 눈에 들어온 가후의 표정이 여전히 좋지 못한 것을 보고 곧 주변을 물렸다.

“태위와 긴히 할 이야기가 있으니 오늘은 이만하도록 하지요.”

그렇게 이번에는 조비가 주변을 물렸고, 곧 가후에게 물었다.

“지난번에 말씀해 주셨던 것을 곱씹어 보았으나, 지금 들으신 것처럼 적들의 상황이 생각보다 좋지 않은 듯하니, 순서를 조금 달리해도 큰 문제는 없을 것 같습니다. 무엇보다 천자를 도성에 방치한 채, 제가 직접 아버지의 복수를 하러 나서기가 어렵지 않습니까? 일단은 이 일을 해결해야 다음을 도모할 수 있다는 것이 저의 결론입니다.”

이에 가후는 심호흡을 한뒤 침착하게 말했다.

“전하, 유연은 뛰어난 지모를 갖춘 자입니다. 그 행동 하나하나에 숨은 의도가 있음을 잊으시면 안 됩니다. 지금 강동으로 향해 전하를 방심하게 만든 것처럼 말입니다. 전하께서 뜻하는 바를 이루시고, 그 위엄을 과시하기 위해 직접 나오시길 바라고 있는 것이지요. 이는 준비가 모두 끝났다는 반증이니 제위에 오르시면 안 됩니다. 참고 기다리면 격차가 벌어지는 것을 버티지 못하고 먼저 나설 것이니 그때 유리한 곳에서 놈을 물리친 이후 제위에 오르십시오.”

가후가 발언을 이어가는 동안 한껏 미간을 좁히고 있던 조비는 한숨을 내쉬고 말했다.

“제위에 오른 이후 나서지 않으면 되는 것이 아닙니까? 태위께서는 어찌 안 된다고만 말씀하시는 것입니까? 설마 다른 분들처럼 한의 신하로서 충심이라도 남아 있으신 것입니까?”

생각지 못한 조비의 날 선 물음에 순간 가후의 얼굴에는 수많은 감정들이 스쳐 지나갔고, 그렇게 시선이 허공을 맴돌며 잠시 넋이 나갔으나, 곧 정신을 차리고 침착하게 답하였다.

“이각과 곽사를 설득하여 여포와 왕윤을 몰아낸 것이 이 가후였습니다. 또한 이후 폐하께서 장안을 탈출하실 때, 다른 곳으로 몸을 피하기도 했고요. 지금도 그 일로 비난을 피하지 못하고 있는 몸인데 무슨 충심이 남아 있겠습니까? 저는 항시 제 한 몸이 무사하길 바랐습니다. 선왕께서는 저의 그런 점을 높게 평가하셨고요. 하지만 그 바람도 이제 마지막인 듯합니다.”

“마지막이라니 그 무슨…….”

조비는 고개를 갸웃하였으나, 가후는 그대로 발언을 이어 갔다.

“제 나이가 올해라 76이 되었습니다. 거동이 불편한 것도 모자라 얼마 전부터 눈이 어두워져 이제는 눈앞의 글씨조차 제대로 보이지 않는 지경에 이르렀습니다. 그토록 이 한 몸이 무사하길 바랐건만, 끝내 세월을 이길 수는 없었던 것이지요. 그렇게 곧 세상을 등질 몸이 되어가고 있기에 갈수록 두려움만 많아지고, 시력과 함께 식견 또한 좁아지는 것 같습니다. 물러날 때가 된 것이지요.”

그러자 조비는 크게 노하여 물었다.

“조언이 받아들여지지 않으니, 은퇴를 내세워 이 조비를 겁박하려 드는 것입니까!?”

“아닙니다. 본래 금일 군의가 마무리되면 말씀드리려고 했던 것입니다. 제가 눈이 어두워진 것은 태위부의 모든 이들이 알고 있는 일이니 확인해 보셔도 좋습니다. 그리고 이미 건강을 돌보던 의원들도 알고 있고요. 제 생이 얼마 남지 않았다는 것도 그들이 말해 준 것입니다. 진정 노신이 힘이 다하여 물러날 때가 된 것뿐이니 부디…….”

의원까지 확인을 마쳤다니 거짓이 아닌 것 같았으나, 조비는 단호하게 이를 거부하였다.

“허락할 수 없습니다. 정무를 보는 것이 어렵다면 태부로 직책을 옮겨 이 조비의 곁을 지키십시오. 아직 저에게는 태위의 조언이 필요합니다.”

그러자 가후는 엎드려 절하며 간청하였다.

“아쉽게도 고향 무위군으로 향하지는 못하겠으나, 선왕과 전하께서 베푸신 은혜로 도성에서 멀지 않은 곳에 아름다운 거처를 마련할 수 있었으니 아직 시력이 남아 있을 때, 제가 한평생 이룬 것들을 기억에 담고자 합니다. 제발 사력을 다한 노신의 마지막 바람을 거절하지 말아 주십시오.”

힘겹게 엎드린 가후의 몸은 더없이 작게 보였고, 눈물을 흘리는 탓인지 떨리기까지 하고 있는 그 작고 보잘것없는 등판은 매정한 조비조차 외면할 수 없는 것이었다.

“태위께서 지금껏 세우신 공이 있거늘 어찌 마지막 청을 거절할 수 있겠습니까? 뜻하는 대로 하십시오. 다만 간혹 사람을 보내 중요한 일에 의견을 물을 것이니 그것에는 답을 주셔야 합니다.”

“물론입니다. 감사합니다, 전하.”

그렇게 가후가 몸을 일으키고 있을 때, 조비는 마지막으로 물었다.

“지금 제위에 오르는 것이 그렇게 잘못된 일입니까? 태위께서 은퇴를 청하며 만류하고 싶을 만큼 말입니다.”

이에 가후는 미소를 지으며 고개를 저었다.

“봉황이 나타난 것에 이어 얼마 전 하늘의 별이 허도로 떨어졌다고 하니 이것은 좌전에서 이르듯 묵은 것을 제거하고 새로운 것을 펼칠 때(除舊布新)가 온 징조입니다. 죽을 때가 되어 모든 것이 걱정스러운 늙은이의 경계는 잊으시고, 이제 젊은 인재들의 말에 귀를 기울이십시오.”

그 답을 듣고 마침내 조비는 가후를 향해 미소를 지어 보였다.

“태위의 마지막 조언을 어찌 잊겠습니까? 좀 더 숙고하고 결정하도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 마차를 대령하여 거처까지 모실 수 있도록 할 것이니, 편히 쉬도록 하십시오.”

그렇게 가후가 은퇴하고, 마음에 걸리던 문제를 해결한 조비는 곧 왕랑을 불러 더욱 천자를 압박하도록 하였고, 머지않아 이를 버티다 못한 천자가 조비에게 선양할 것을 결심하니 222년 봄, 조비는 마침내 바라던 제위에 올랐다.

210. 탐욕(貪慾)(3)

강동으로 향하는 척하며 조비를 속이기 위해 잠시 익주로 향하고 있을 때, 소식이 들려왔다.

“조비가 제위를 찬탈하고 스스로 황제를 칭했다고 합니다. 참담한 소식을 전하게 되어 송구합니다.”

조비의 야욕은 생각보다 컸고, 실행력은 조조만큼이나 뛰어났다. 생각보다 더 어리석은 적의 모습에 기뻐해야 하는 것일까? 아니면 400년 역사의 한이 멸망하고, 그토록 부르짖던 한실 재건이 불가능해졌으니 슬퍼해야 하는 것일까?

순간 고민하는 사이, 함께 소식을 들은 장병들과 강유가 먼저 눈물을 보였고, 이에 나 또한 급히 눈물을 짜내 보았다.

아직 유비에게 배울 것이 많았다.

그는 나처럼 망설이지 않았다. 소식을 듣자마자 가장 먼저 눈물을 터트렸고, 곧 누구보다 슬프게 대성통곡하였다.

이어서 모두가 상복을 입게 하였고, 직접 하늘에 제를 올리며 자신의 무능함을 자책하였다.

식음마저 전폐하여 날로 수척해지는 모습이 보일 정도였고, 눈물을 흘리다 쓰러져 보는 이들의 안타까움을 자아냈다.

그가 지금껏 쌓아 온 것이 있었기에 이런 모습을 보이는 것이 당연했고, 모두를 감복하게 하는 그의 모습이 존경스럽기까지 하였으나, 지금은 그럴 때가 아니었다.

해서 모두가 모인 자리에서 유비를 만류하고 계획을 진행하고자 하였으나, 곧 나와는 다른 계획을 지니고 있던 이들이 나섰다.

“흉적이 결국 제위를 찬탈하고 말았습니다. 한실의 일원이신 전하의 참담한 심정은 감히 헤아리기 어려우나, 한실의 어른이자 역적에 대항할 만한 힘을 갖추신 전하께서 그저 슬픔에만 잠겨 계셔서는 안 된다고 생각합니다.”

허정의 말에 유비는 고개를 끄덕이고 말했다.

“문휴(*허정) 님의 말씀이 틀리지 않습니다. 마땅히 도성으로 달려가 역적의 수급을 취하고 그 수하들을 벌해야 하겠지요. 당장 병력을 일으켜 진군할 준비를 하도록 하겠습니다.”

역시, 유비 또한 생각이 있었던 모양이다. 이 또한 결국 순조롭게 진행된다 여기고 안심하고 있었으나, 허정은 다른 의도가 있는 듯 고개를 저으며 말했다.

“그보다 먼저 해야 할 일이 있습니다. 400년을 이어온 제국의 역사를 저런 역적의 손에 끝나게 해서야 되겠습니까? 마땅히 그 자격이 있는 자가 제위에 올라 한실의 명맥을 이어야 할 것입니다.”

“그 무슨…….”

“전하, 제위에 오르십시오. 그것이 불안한 백성들을 안정시키고, 천하에 아직 한의 치세가 끝나지 않았음을 알리는 유일한 방법입니다.”

이에 유비는 크게 놀라 말을 잇지 못했으나, 마치 준비한 듯 허정뿐 아니라 유파와 장송, 장예, 양홍, 윤묵 등 수많은 대소신료들이 나서서 제위에 오르길 청하기 시작했다.

그들의 뜻을 모르는 바는 아니었으나, 지금은 그럴 때가 아니었기에 나는 급히 나서서 그들을 만류하였다.

“한실의 명맥을 잇는 것도 중요한 일이겠으나 지금은 역적을 벌하는 것이 더 중요하다고 생각합니다. 역적이 끊임없이 병력을 움직이고 무리해서 제위에 올랐으니, 아직 그 힘이 불안정하고 내부에 혼란이 지속되고 있을 터, 이러한 기회는 쉽게 오는 것이 아니니 신속하게 움직여 역적을 유인하고 그 목을 쳐야 합니다.”

내가 그렇게 나서자 유비도, 허정도 놀란 듯했고 좌중의 대소신료들도 술렁이기 시작했다. 혼란스러운 것인지 누구도 쉽게 반대 의견을 내지 못하고 있을 때, 직접 계획을 추진한 주인공이 나서서 말했다.

“마땅히 전하께서 제위에 올라 한실의 명맥을 잇고 역적 토벌의 명분을 분명히 해야, 중원에 있는 충의지사들에게도 우리의 결의를 알릴 수 있지 않겠습니까? 또한 무리한 원정에 이어 제위에 오른 혼란을 수습하는 것에는 결코 적지 않은 시간이 걸릴 것이니 아직 시간은 우리의 편이라고 생각합니다.”

본래 역사에서도 제위에 오르는 것을 추진한 걸로 알고 있었으나, 제갈량이 지금과 같은 상황에 나설 줄은 몰랐다. 아니면 유비가 직접 추진한 것인가? 여러모로 혼란스러웠으나 일단은 이들을 설득하는 것이 우선이었다.

“제위에 오른 이후 혼란을 겪는 것은 조비뿐이 아닙니다. 이곳 익주뿐이라면 모르겠으나, 형주와 강동, 그리고 서량의 호족들에게도 동의를 얻어야 할 것이고, 그들이 소외되었다는 생각을 하지 않도록 충분한 보상이 뒤따라야 할 것입니다. 그뿐만 아니라 각지에서 국경을 지키고 있는 공신들과 장군들에게도 마땅한 지위가 보상되야 할 것이니, 우리 또한 조비 못지 않은 혼란이 뒤따를 것이고, 이를 수습하는 것에 적지 않은 시간이 걸리게 될 것입니다.”

이쯤되면 제갈량도 납득할 것이라 생각했으나, 그는 실망스러운 질문을 이어 갔다.

“양측이 제위에 오른 이후 혼란을 수습하는 시간을 가진 이후, 한실 재건이라는 대의를 갖춘 우리 쪽이 유리한 고지를 점령할 수 있지 않겠습니까?”

“이전에도 말씀드린 것처럼, 저들의 시간과 우리의 시간은 다릅니다. 우리가 1년간 병력을 모으고 군량을 비축해도 저들의 절반의 반도 따라잡기 어려운데, 어찌 같은 시간이라 할 수 있겠습니까? 저들이 전쟁을 지속하고 아직 그 손해를 회복하지 못한 지금과 같은 시기에나 저들과 비등한 대결을 할 수 있는 것입니다. 그것이 13개 주 중 절반 이상이 중원과 하북에 위치한 이유지요. 시간은 저들의 편임을 잊지 말아 주십시오.”

그렇게 발언을 마치자 좌중이 술렁이는 것이 느껴졌고, 제갈량은 고개를 끄덕이며 고개를 숙였다.

“과연, 저하의 말씀대로 이 기회를 놓치면 다음 기회는 언제가 될지 알 수 없겠군요. 죄송합니다. 저희의 생각이 짧았던 것 같습니다.”

이에 유비를 제위에 올리기 위해 나섰던 여러 신료들이 함께 고개를 숙였다. 기울었던 여론이 움직인 것이다. 나는 그제야 제갈량이 이렇게 나서서 어리석은 질문을 이어 간 이유를 알 수 있었다.

그리고 이어서 나를 바라보며 엷은 미소를 보인 유비는 자연스럽게 나섰다.

“나의 뜻 또한 세자와 같네. 이 유비는 제위를 탐하여 혼란을 초래하는 역적과는 다르네. 명분을 바로 세우는 것은 한실의 재건을 부르짖는 것을 충분할 것이고, 천하에 이 명분을 널리 알리는 것은 역적을 물리치는 것으로 대신하면 될 것인바, 선조들을 뵐 면목이 없기는 하나 후에 역적을 물리치고 한을 재건하면 용서를 받을 수 있을 터, 나는 당장 한중으로 나가 역적에 맞서는 것을 택하겠네.”

유비가 운을 띄우니 다시 내 차례가 온 것 같았다.

“한중왕께서 마침내 한중으로 행차하시니 화하(華夏)가 진동하고, 역적은 무릎을 꿇게 될 것입니다!”

그렇게 선창하자 제갈량을 비롯한 신료들은 이어서 외쳤고, 곧 유비는 병력을 일으켜 한중으로 진군하였다.

그리고 나는 조비의 눈을 피하기 위해 예정대로 장강을 따라 이동하였다.

***

“유비가 성도에서 5만의 병력을 일으켜 한중으로 향하고 있습니다.”

보고를 들은 조비는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“모든 것이 짐의 예측을 벗어나지 않는구나. 이제 늙은이들의 시대는 저물었거늘 인정하고 싶지 않은 것이지.”

이에 장합이 나서서 말했다.

“폐하, 놈들도 장패나 설귀니와 다르지 않습니다. 곧바로 장안을 거쳐 진창으로 향해 유비를 격파할 것이니 소장을 보내 주십시오.”

용맹스러운 장합의 답을 듣고, 조비는 만족스러운 듯 미소를 짓다가 말했다.

“그래도 유비가 직접 나오는데, 어찌 장군만 보낼 수 있겠습니까? 이 기회에 선황 폐하의 묵은 원한을 갚아야 할 것이니 응당 짐이 직접 나서는 것이 옳을 것입니다. 장군께서 선봉을 맡아 먼저 진창으로 향해 주십시오. 저도 뒤를 따라 장안으로 나가 장군을 돕도록 하겠습니다.”

거기까지 말했을 때, 유엽이 나서서 경계하였다.

“폐하, 이는 제위에 오른 지 얼마 되지 않은 시기, 혼란을 부추기기 위한 적들의 책략입니다. 또한 얼마 전 유연이 익주를 거쳐 강동으로 향했다는 소식도 듣지 않으셨습니까? 유비는 폐하를 유인하기 위해 움직인 것이고, 유연이 형주나 강동에서 움직일 수도 있으니 응당 폐하께서는 도성에 머물며 조정을 안정시키고 만약의 사태에 대비하시는 것이 옳다고 생각합니다.”

이에 조비는 미소를 유지하며 여유 있게 답하였다.

“당연히 놈에 대한 경계도 잊지 않고 있습니다. 해서 장안까지만 나서는 것이지요. 만약의 사태에 신속하게 대처할 수 있도록 말입니다. 또한 남양에는 하후상이, 그리고 회남에는 이전 장군과 조진이 나가 있으니 걱정하시는 일이 일어나더라도 능히 대처할 수 있을 것이니 크게 걱정할 필요가 없을 것입니다.”

조비의 여유있는 답에 유엽이 물러나자, 이어서 신비가 나섰다.

“비록 유연이 없더라도, 유비는 선황께서도 경계하던 난세의 효웅입니다. 또한 제갈량이나 서서, 법정 같은 이들도 유연 못지않게 교활한 지혜를 지닌 자들이니, 마땅히 장군을 보좌할 만한 인재를 함께 데려가셔야 합니다.”

이어진 경계에도 조비는 자신만만하게 답하였다.

“서주의 반란군을 제압할 때, 적의 계책을 간파한 청주별가 왕기를 행군장사로 임명하여 원정에 함께하도록 할 것이고, 마찬가지로 놈들의 퇴로를 정확히 예측했던 도전수총초리 등애를 편장군으로 임명하여 장합 장군을 곁에서 보좌하도록 할 것입니다. 또한 지금 관중을 지키고 있는 유부장사 두습이나, 정강호군 곽회 등은 많은 경험을 지닌 지혜로운 장수들이니 능히 젊은 장수들의 부족한 점을 채우고도 남음이 있지 않겠습니까?”

조비의 물음이 허공을 맴돌자, 마지막으로 진군이 나섰다.

“위군의 위엄을 떨치고, 선제 폐하의 원한을 갚고자 하는 폐하의 뜻을 모르지 않지만, 유비가 숨어 있는 저 진령산맥은 난공불락으로 지금껏 제대로 통과하여 공략한 이가 없을 정도입니다. 아직 나라를 세운 지 얼마 되지 않은 상태에서 무리한 원정을 도모하는 것은 제국의 기반을 세우는 것에 큰 해가 될 수 있으니, 부디 친정을 나서는 것은 재고해 주십시오.”

그러자 조비는 고개를 저었다.

“당장 유비를 멸하겠다는 것이 아닙니다. 그저 겁없이 그 산맥을 넘어 관중으로 나오고자 하는 놈들을 벌하고자 하는 것이지요. 산맥에서 나오는 것은 들어오는 것만큼이나 힘든 일이니, 그곳에서 놈들의 의지를 꺾고 도망치는 놈들을 쫓으면 능히 선제 폐하의 넋을 달랠 만큼 적들을 학살할 수 있을 터, 제가 노리는 것은 그 정도이니 안심하십시오.”

답을 듣고 마침내 더 이상 나서는 이가 없자, 조비는 좌중을 돌아보며 말했다.

“놈들은 우리가 혼란스럽고 대비가 되어 있지 않다고 여기고 있으나, 짐은 놈들이 올 것을 알고 모든 것을 준비해 두었으며, 이 순간을 기다려 온 장병들은 모두가 선제 폐하의 원한을 갚고자 사력을 다할 것이니 어찌 패할 수 있겠습니까? 친정하여 유비를 물리치고 다시금 천하에 위군의 명성을 떨치고 올 것이니 잠시 도성의 방비를 부탁드립니다.”

선봉 장합은 출진하여 진창으로 향하였고, 조비도 곧 그 뒤를 따라 장안으로 나섰다.

***

“오환과 선비를 토벌하고, 이어서 청주와 서주를 평정한 지 채 1년이 되지 않았습니다. 병사들은 의욕은 넘칠지 모르나 아직 지쳐 있고, 올해 잦은 전쟁으로 곳곳에 역병이 돌고, 작황까지 좋지 않아 백성들은 나라의 도움을 간절히 바라고 있습니다. 그러한 상황에서 어찌 적을 당해낼 수 있겠습니까? 고작 유비의 5만 군사를 막는 것은 관중의 병사들로 충분합니다. 필요하다면 장안의 병력을 동원하는 방법도 있고요. 그러니…….”

거기까지 말한 가후는 말하던 것을 멈췄고, 이에 그가 말하는 것을 받아적고 있던 장자 가목은 조심스럽게 물었다.

“무언가 수정할 내용이 있으십니까?”

가후는 물음에 답하지 않고 멍하니 하늘만 바라보고 있었다. 하지만 의원에게 시력을 대부분 잃었다는 것을 들었기에 가목은 의아해하며 물었다.

“무언가 보이시는 것입니까? 혹여 어렴풋이라도 보인다면 시력이 돌아오려는 징조일 수 있으니 의원을…….”

“되었다. 다 부질없는 짓이다.”

답신을 말하는 것인지, 아니면 시력을 말하는 것인지 알 수 없는 표현에 가목이 고개를 갸웃하고 있을 때, 가후는 발언을 이어 갔다.

“내가 죽으면 장례는 모두가 볼 수 있도록 최대한 화려하게 하고, 너는 이후 아우들과 함께 삼년상을 치르도록 해라. 성심성의껏 주변이 볼 수 있도록 효를 다하는 모습을 보여야 할 것이다. 내 말뜻을 이해하겠느냐?”

전혀 예상하지 못했던 말에 가목은 놀라며 답하였다.

“아버지, 어찌 벌써 그럼 참담한 말씀을…….”

“이제 눈앞의 글씨도 보이지 않지만, 무슨 조화인지 천 리 밖의 전쟁터는 훤히 보인다. 스스로 호랑이 입으로 달려드는 형세인데 막을 재간이 없는 것을 어찌하겠느냐? 나는 나를 알아주는 사람을 만나 이루고 싶던 것을 모두 이뤘다. 이후 의리를 지켜 해야 할 도리를 다했고, 삼공의 지위에 올라 부귀영화를 누렸으니, 이거면 된 것이다. 더 바라는 것은 욕심인 것이지.”

가후의 뜻을 알아들은 가목은 조용히 예를 취하고 물러났다.

요동치는 천하와는 달리 그의 거처는 평화롭기 그지없었다. 새들이 지저귀는 소리가 들렸고, 햇살은 따스하게 그의 몸을 감싸고 있었다.

바람대로 천천히 마지막을 맞이하기에 부족함이 없었지만, 그는 서쪽 하늘을 바라보며 쉽게 눈을 떼지 못했다.

“하지만, 아쉬움이 남는 것은 어쩔 수 없구나…….”

가후는 머지않아 전쟁이 시작될 무렵, 77세의 나이로 파란만장한 생을 마감하였다.

211. 적소성대(積小成大)(1)

진창에서는 유비를 맞이하기에 앞서 군의가 열렸다.

하지만 가장 먼저 안건에 오른 것은 유비의 움직임이 아니라, 소칙의 처우에 관한 것이었다.

“네놈의 죄가 결코 가볍지 않다.”

조휴의 날 선 발언에 소칙이 무언가 말하려 하였으나, 그 전에 유부장사 두습이 나서서 그를 변호하였다.

“문사(*소칙)가 상복을 입고 통곡을 하였던 것은 한이 멸망했기 때문이 아니라, 한제(漢帝)가 살해당했다는 잘못된 소문을 먼저 접했기 때문입니다. 후에 한제로부터 폐하께서 선양을 받으셨고, 한제는 산양공으로 격하되었다는 말을 듣고, 잘못을 깨닫고 상복을 벗었으니 부디 자비를 베풀어 주셨으면 합니다.”

두습의 말에 조휴가 흔들리는 모습을 보이자, 정서호군 곽회가 나섰다.

“장군, 지금 유비가 한중에 나와 있습니다. 폐하께서 한제를 살해했다는 참담한 소문이 관중 일대에 빠르게 퍼져 나간 것은 아마도 소칙과 같은 이들을 흔들기 위한 유비의 계책이겠지요. 그런데 그러한 뻔한 수작에 넘어가 경거망동하여 주변을 선동한 소칙을 가볍게 용서한다면, 어찌 같은 일이 반복되지 않을 수 있겠습니까? 마땅히 일벌백계하여 다시는 이런 일이 없도록 해야 할 것입니다.”

곽회의 발언까지 듣고 조휴는 잠시 고심하였으나, 곧 고개를 끄덕여 보이고 말했다.

“호군의 말이 맞네. 교활한 유비가 험준한 산맥을 이동하며 시간을 벌기 위해 간사한 꾀를 내었는데, 제대로 단속하지 않는다면 단숨에 군기가 무너지겠지. 하지만 장사의 말씀처럼, 어리석게 간계에 넘어가긴 했으나 금세 뉘우치고 잘못을 인정하였으니 그 점을 참작하여, 일단 장안으로 보내고 후에 처우를 결정하도록 하겠네.”

그렇게 소칙의 송환이 결정되고 마침내 제대로 된 군의가 진행되었다.

“유비가 익주에서 이끌고 온 병사가 5만, 본래 한중에 주둔하던 병사가 3만 정도입니다. 결코 적지 않은 숫자이지만, 지금 도성에서 오고 있는 원군이 도착하면 능히 막을 수 있는 숫자이고 놈들도 그것을 알고 있으니, 일단 빠르게 산을 넘어 관중으로 진출할 교두보를 만들고자 할 것입니다.”

“분명 그렇겠지. 문제는 어느 길을 이용해서 관중으로 나올지 확인이 필요하다는 것이다.”

이번에도 두습이 먼저 나섰다.

“포야도가 가장 유력합니다. 진창도의 경우 크게 우회해야 하니, 단숨에 승부를 봐야 하는 저들로서는 꺼려질 수밖에 없는 길이지요. 물론 한신과 같이 포야도로 오는 척 속이고 허를 찔러 진창으로 올 수도 있겠으나(暗渡陳倉), 이미 삼척동자도 알고 있는 계책이니 교활한 유비는 같은 방법을 사용하지는 않을 것입니다.”

조휴는 두습의 말을 듣고 생각에 잠겼다가 물었다.

“양쪽으로 병력을 나눠서 올 수도 있지 않겠습니까? 농서의 반란이 아직 진압되지 않았다고 하지만, 얼마 전 장비와 배신자 우금 또한 서량으로 이동했으니, 다시 한중으로 복귀하는 것이 아니라, 농산을 넘어 유비의 움직임에 호응할 수도 있다고 생각합니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 두습은 고개를 끄덕여 보였다.

“과연, 정서장군의 말씀이 옳습니다. 능히 그렇게 공격해 올 수도 있으니, 진창과 포야곡에서 이어지는 무공수 인근의 경계를 강화하도록 하고 우미현에 계신 양주자사(*장기)와 호준 장군에게 농산 일대 적의 움직임을 확인해 달라고 요청하는 것이 좋겠습니다.”

그 말을 듣고 곽회는 조용히 걱정을 내비쳤다.

“자사의 건강이 좋지 않다고 들었는데, 어찌 되셨는지 모르겠군요. 원래 장안으로 복귀하시어 건강을 돌보셨어야 하는데…….”

“상황이 이러하니 어쩌겠는가? 일단은 차도가 있으시길 바라는 수밖에 없네. 그리고 호준 또한 오래도록 자사를 보좌하며 농산을 경계해 왔으니, 적의 동향을 살피는 것 정도는 해낼 수 있을 것이네.”

잠시 정적이 흘렀으나, 병증은 그들이 어쩔 수 있는 것이 아니었기에 지금으로서는 맡은 바 임무를 다하는 것 외에는 다른 방도가 없음을 금세 깨달았다.

“그럼, 제가 무공수로 이동하여 포곡도로 오는 적을 경계하도록 하겠습니다.”

곽회가 그렇게 나서자 조휴는 고개를 끄덕이고 말했다.

“내가 이곳 진창의 방비를 맡도록 하지. 그럼 무운을 빌겠네.”

그렇게 그들은 각자의 자리로 향하여 적을 맞이할 준비를 하였고, 곧 무려 유비가 직접 나와 포야도를 따라 북진하여 무공수를 지키던 곽회와 두습을 공격하기 시작하였다.

***

잔도를 지나고 계곡을 지나 무공수를 따라 야곡을 벗어나니, 서쪽에 평탄하고 넓은 구릉지가 나왔다.

“참으로 신이(新異)한 지형이군……. 한데 이상하게도 씁쓸한 느낌이 드는 것은 기분 탓인가?”

유비가 흥미를 보이자, 서서가 설명을 이어 갔다.

“동쪽에 흐르는 것이 무공수이고, 북쪽은 위수입니다. 그리고 저 넓은 구릉지는 오장원이라 불립니다. 진을 치고 적의 공격에 대비하기에 적합한 곳이지요.”

이에 잠시 주변의 지형을 확인하던 유비는 의아해하며 물었다.

“자네 말대로 진을 치기 더없이 적합한 곳인데, 어찌하여 적이 먼저 진을 치지 않은 것인가? 저 구릉지에 오르고자 했다면 제법 애를 먹었을 것 같은데 말이야.”

그러자 서서가 망설임 없이 답하였다.

“아시다시피 무공수는 물살이 빨라 도강이 쉽지 않습니다. 한데 굳이 어렵게 강 건너에 진을 칠 필요가 없는 것이지요. 이곳에서 관중으로 나가자면, 위수와 무공수 중 하나는 건너 교두보를 마련해야 하는 바, 지금부터 우리는 도강을 위해 싸우게 될 것입니다.”

서서의 설명을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“무공수는 물살이 빨라 쉽지 않겠으나, 위수는 장안에서부터 저 서량까지 길게 이어져 있는 강이니 물살이 빠르지 않고, 강폭이 좁은 곳도 있으니 그런 곳을 찾아 강을 건너면 되겠군.”

하지만 서서는 고개를 저었다.

“결국 강을 건너 거점으로 삼을 수 있는 곳은 정해져 있습니다. 저 동쪽에 진창현이 그러하고, 그곳에 가기 전에 북원, 그리고 무공수 너머 과거 동탁이 여생을 보내기 위해 요새를 만들었던 미현이 그러하지요. 게다가 저 평야지대는 몸을 숨길 곳도 없기에, 아무리 도강을 위해 신속하게 움직여도 적들의 눈을 속이기 어렵습니다.”

설명을 들은 유비는 씁쓸한 표정으로 물었다.

“험준한 산맥을 간신히 넘었건만 관중진출 또한 결코 쉬운 일이 아니군. 그럼 어찌할 생각인가? 위수를 건너는 척하며 무공수를 건너 볼 생각인가?”

그러자 서서는 웃으며 말했다.

“건너기 위해 온 것이 아니지 않습니까? 적을 위협하며 시간을 벌기 위해 온 것이니, 저 오장원에서 기회를 노리며 적당한 교전을 하는 것으로 족할 것입니다. 경계할 만한 것이 있다면 혹시라도 적들이 퇴로를 차단하고자 할 수도 있으니, 병력을 배치하여 퇴로를 확실히 확보하는 것뿐이지요.”

이에 유비는 진도를 바라보며 말했다.

“원직의 말대로 병력을 배치하도록 하시게.”

이에 진도가 수하들과 함께 움직이니, 유비는 이어서 물었다.

“그럼, 이제 제대로 된 계획에 대해 논해 보지. 적들의 원군이 도착하고 우리가 물러나기 시작하면 고작 이 유비의 수급을 취하고자 저들이 10만의 대군을 이끌고 추격하여 산맥을 넘으려 하겠는가? 세자는 이 정도로 충분하다고 생각하는 듯하지만, 내 생각에는 좀 더 위험을 감수한다거나 적을 도발할 만한 계획이 필요하다고 생각하는데…….”

그 말을 듣고 서서는 고개를 저으며 말했다.

“전하께서는 이미 이곳 오장원까지 진출하시어 충분한 위험을 감수하셨습니다. 그러니 더 이상의 위험이 있어서는 안 되겠지요. 전하가 오시기 전 준비해 둔 것이 있으니, 이번에는 저의 계획을 따라 주십시오.”

유비와 함께 오장원으로 나온 진도, 장남, 풍습 등은 계속해서 도하를 시도하였으나, 곽회와 두습은 이를 성실하게 막아냈다.

그리고 그렇게 공방을 거듭하고 있을 때, 선봉 장합의 원군은 장안을 지나 미현에 당도하였다.

***

“적의 선봉 장합이 벌써 장안을 지났다고 하네. 그것이 무엇을 뜻한다고 생각하는가?”

지원을 위해 상용에 도착한 위연의 물음에 유은은 걱정스러운 얼굴로 답하였다.

“적의 지원이 빠르기는 하나, 전하께서 오장원에 나와 계시니 한중과 서량의 모든 장병들이 모두 적의 움직임에 민감하게 반응하고 있을 터, 곧 대응하는 움직임이 있을 것이니 저희까지 걱정할 필요는…….”

이에 위연은 고개를 저으며 말했다.

“틀렸네. 우리에게 대공을 세울 기회가 생긴 것이지. 전하께서 적들을 유인하고 계시고, 곧 서량으로 향했던 장비 장군도 움직여 진창과 오장원 일대는 격렬한 전투가 이어질 터, 조휴도 장합도 후위에 대한 경계가 약해질 것이니, 그 틈을 노려 우리는 자오곡으로 이동하여 매복했다가 장안으로 오는 조비의 목을 치는 것이네. 어떤가? 생각만 해도 가슴이 뛰지 않는가?”

그 말을 듣고 유은이 말을 잇지 못하고 있을 때, 지난 몇 년간 짝을 이뤄 수많은 전장을 누볐던 부융조차 이번에는 경계하며 말했다.

“장군의 뜻은 알겠으나 너무 위험하지 않겠습니까? 놈들도 자오곡의 경계를 두었을 것이니 많은 병력을 이동시키는 것은 불가한 반면, 선봉으로 장합이 정예들을 이끌고 나섰다고 해도 조비의 주변에는 그를 호위하는 병력이 적어도 수만은 될 것입니다. 그런 병력을 뚫고 조비의 목을 치는 것은 불가능에 가까울 것이고, 이후 놈들이 추격대를 보낸다면 자오곡을 통해 물러나는 것은 결코 쉽지 않으니 우리가 오히려 더 큰 위기에 처하게 될 것입니다.”

이어서 정신을 차린 유은 또한 경계를 더하였다.

“기적적으로 적들의 경계를 피해 장안 인근에 도달한다고 해도, 매복해 있는 동안 보급 문제는 어찌 해결하실 생각이십니까? 설마 험준한 자오도를 통해 보급을 이어 가려 하시는 것은 아니시겠지요? 무슨 수를 써도 이는 불가한 일입니다.”

하지만 위연은 쉽게 뜻을 굽히지 않았다.

“쯧쯧, 어찌하여 하나는 알고 둘은 모르는가? 응당 적들도 자네들과 같이 생각하고 있을 것이네. 설마 저 자오곡을 지날 것이라 생각하지 못할 것이고, 설마 장안을 급습할 것이라고 감히 생각하지 못할 것이니 가짜 황제는 방심하여 자신의 안위를 돌보지 않을 것이고, 병사들의 경계도 더없이 느슨해져 있을 것이네. 바로 그때 이 위연이 나타나는 것이지. 그럼 어찌 될 것 같은가?”

우격다짐 같으면서도, 묘하게 끌리는 이상한 위연의 발언에 유은과 부융이 답을 내지 못하고 있을 때, 그들 모두에게 익숙한 목소리가 들렸다.

“그만두시지요. 저는 장군을 잃고 싶지 않습니다. 또한 오래도록 상용 일대를 지킨 정예 하나하나의 힘이 절실히 필요한 상황이고요.”

“저하, 언제부터……. 너희들은 도대체 무엇을 하고 있었던 것이냐?”

위연이 급히 예를 갖추고 시선을 돌려 수하들을 추궁하려 하였으나, 유연은 곧 미소를 지으며 그를 진정시켰다.

“마침 장군들께서 모여 군의를 진행하고 계시다기에 자연스럽게 의견을 듣고자 제가 병사들을 만류하였습니다. 그러니 하던 이야기를 마저 하시지요. 선봉 장합은 이미 장안을 지났고, 부왕께서는 오장원까지 나와 계신 위태로운 상황이 아니었습니까?”

이에 잠시 당황하던 위연은 이어서 비장하게 말했다.

“저하, 위험하다는 것은 알고 있습니다. 하지만 이 위연의 용맹을 누구보다 잘 알고 계시지 않습니까? 반드시 성공할 것이니 정병 5천만 내어 주십시오. 가서 역적 조비의 목을 가져오도록 하겠습니다.”

“장군께서는 언제는 언제나 저의 상상을 뛰어넘는 결과를 만들어 내셨으니 이번 일도 성공할 수 있을지도 모르지요.”

유연의 말에 위연은 미소를 지었으나, 곧 유연은 고개를 저었다.

“하지만 아직 때가 여물지 않았습니다. 그리고 그 계획은 만에 하나 성공하더라도 장군께서는 반드시 죽게 될 것이니 허락할 수 없습니다. 고작 가짜 황제의 목을 치는 것에 장군을 잃을 수는 없으니까요.”

“저하…….”

유연은 위연에게 다가가 어깨를 두드려 주고 좌중을 돌아보며 말했다.

“은밀히 이곳에 온 것에는 이유가 있습니다. 모두 숨죽이고 때를 기다려 주십시오. 곧 전황은 급격히 변할 것이고, 반드시 훨씬 더 좋은 기회가 올 것입니다.”

212. 적소성대(積小成大)(2)

[방심은 가장 무서운 적입니다. 끝까지 방심하지 마십시오. 폐하의 건승과 위국의 번영을 기원합니다.]

가후의 마지막 서신을 받아 든 조비가 잠시 말이 없자, 전령이 조심스럽게 전언을 전하였다.

“장자 가목 님께서 말씀하시길, 마지막 순간 병증이 깊어지셨기에 많은 말을 남기지 못하셨다고 합니다.”

그 답을 듣고서야 조비는 고개를 끄덕여 보였다.

“마지막까지 경계를 놓지 않으니 명불허전이구나. 선생께서 이 원정을 함께 하지 못하신 것이 아쉬울 뿐이다. 시호는 숙후(肅*엄숙할 숙)라 하겠다.”

그렇게 짧게 가후를 추모한 조비는 장안성에 입성하였고, 곧 장안의 방비를 맡고 있는 안서장군 하후무가 달려 나와 그를 맞이하였다.

“폐하, 그간 강녕하셨습니까?”

하후무가 반가운 표정으로 예를 갖추었으나, 조비는 좋지 않은 표정으로 이에 답하였다.

“강녕할 리가 있겠는가? 자네가 나의 동생은 독수공방하게 만들고, 여러 기생과 첩들에 둘러싸여 산다고 들었네. 그럼 선황께 자네를 추천한 내 입장이 무엇이 되겠는가?”

이에 하후무가 당황하여 말을 잇지 못하자, 잠시 이를 지켜보던 조비는 하후무에게 다가가 직접 어깨를 두드려 주며 말했다.

“자림(*하후무) 이 사람아, 아무리 영웅호색이라 해도 가장으로서 집안을 잘 다스려야 할 것이 아닌가? 쯧쯧, 앞으로 동생의 원망을 듣지 않도록 잘 좀 하시게.”

본래 절친한 사이인 조비가 그렇게 격의 없이 대하자, 하후무도 그제야 안도의 한숨을 내쉬고 어색한 미소를 지어 보였다.

“명심하겠습니다. 병사들과 함께 먼길을 오시느라 고생하셨을 것이니 오늘은 휴식을 취하도록 하시지요. 제가 머무실 곳으로 모시도록 하겠습니다.”

하지만 조비는 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“지금 흉적 유비가 움직여 관중에 나와 있거늘, 어찌 쉴 수 있다는 말인가? 상황을 봐서 바로출진할 것이니 병력을 대기시키도록 하시게.”

이에 하후무가 급히 움직이고 있을 때, 성의 경계를 맡고 있던 한 장수가 다가와 조비 앞에 예를 갖추고 말했다.

“폐하, 부디 저에게 출진할 기회를 주십시오. 아버지의 원한을 갚고 가문의 치욕을 씻어 낼 것입니다.”

이제 갓 약관을 넘긴 앳된 얼굴이었으나, 조금 전 보았던 하후무와는 달리 날카로운 눈매와 장대한 기골은 좌중을 압도하기에 충분하니, 그에게서 풍기는 그리운 기운을 확인한 조비는 기뻐하며 물었다.

“백권(*하후형), 아니 중권(*하후패)인가? 진정 숙부님을 빼닮았구나.”

“중권입니다. 아버지께서 전사하신 이후 항시 농산을 바라보며 언젠가 복수의 날이 오기만을 기다려 왔습니다. 한데 장합 장군께서 급히 이동하시느라 장안에 머물지 않으시고 곧바로 출진해 버리셨기에 기회를 놓친 것을 한스러워하고 있었는데, 장안에 머무실 줄 알았던 폐하께서 출진할 뜻을 보이셨기에 무례를 무릅쓰고 이렇게 나섰습니다. 반드시 기대에 부응할 것이니 저를 데려가 주십시오. 이렇게 간곡히 청합니다.”

하후패는 이마가 땅에 닿도록 조비에게 간청했고, 이것이 마음에 든 조비는 미소를 지으며 그를 일으켜 세웠다.

“나 또한 자네와 같은 원한을 품었는데, 어찌 자네의 청을 외면할 수 있겠는가? 함께 관중으로 향하여 유비의 목을 치도록 하지.”

“감사합니다. 폐하! 감사합니다! 결코 실망하시는 일이 없을 것입니다!”

이에 조비가 흐뭇한 표정으로 그를 바라보고 있을 때, 또 다른 장수가 달려와 그의 앞에 무릎을 꿇었다.

“폐하, 저도 함께 데려가 주십시오. 과거 폐하께서 베푸셨던 은혜에 보답하고 싶습니다.”

장수는 은혜에 보답하겠다고 말했으나, 그의 얼굴은 하후패와는 달리 누구와도 닮지 않았고, 심지어 난생처음 보는 얼굴이었기에 조비는 귀찮은 듯이 말했다.

“은혜를 보답하고 싶거든 마땅한 공을 세워 나서면 될 것이다. 이렇게 달려와 출진을 청한다고 모두에게 기회를 줄 것이라면…….”

“저는 과거 위풍에 꾐에 넘어가 화를 당할 뻔했던 문흠이라고 합니다. 당시 폐하께서 정동장군(*조진)의 위신을 생각하여 저에게 자비를 베풀어 주셨고, 간신히 이곳 장안의 방비를 맡게 되어 목숨을 건질 수 있었습니다. 이에 언제나 목숨을 바쳐 은혜를 갚을 순간을 고대하고 있었고 마침내 그 순간이 온 듯하니 기회를 주십시오. 결코 실망하지 않으실 것입니다.”

문흠의 말을 듣고 잊고 있던 기억을 떠올린 조비는 자신이 자비를 베풀었던 것을 뿌듯해하며 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“자단의 아들과 친하다던 문직 장군의 아들이군. 그래, 너 또한 제법 장군의 풍모가 남아 있구나. 좋다. 짐이 너에게 지난 실수를 만회하고 은혜를 갚을 기회를 주도록 하겠다. 정서교위로 삼을 것이니, 중권을 도와 군을 이끌도록 해라.”

그렇게 사연 있고 젊은 장수들이 나서자 한껏 고양된 조비는 기뻐하며 말했다.

“귀 큰 놈이 겁을 먹고 다시 산맥 뒤로 숨기 전에 잡아야 할 것이다. 어서 가도록 하지.”

조비는 하후무 등에게 장안의 방비를 맡기고, 하후패와 문흠을 거느리고 미현으로 향하였다.

***

유난히 달이 밝은 날이었다.

은밀히 강을 건너려던 병사들은 갈고닦은 병장기가 눈치 없는 달빛에 빛난 탓에 단숨에 발각되어 적들의 견제를 받게 되었고, 순식간에 위수는 피로 물들기 시작하였다.

“막아라! 한 놈도 강을 건너게 해서는 안 된다!”

장수들의 외침에 병사들은 강을 건너는 병사들을 향해 정신없이 화살을 쏟아부었고, 이에 유비군의 병사들은 결국 도강을 포기하고 오늘도 오장원으로 물러났다.

장합은 금일 야습이 있을 것을 완벽히 간파한 곽회를 찬하였다.

“훌륭하군. 한동안 잠잠하던 놈들이 어떻게 오늘 야습을 실행할 것을 정확히 예측할 수 있었던 것인가?”

이에 곽회는 잠시 병사들에게로 시선을 옮겼다가 말했다.

“얼마 전 소문이 퍼진 것을 알고 계십니까?”

장합은 고개를 끄덕이며 말했다.

“익주에 큰 반란이 일어났다는 소문을 말하는 것이라면, 알고 있네.”

“정확히는 남만족이 반란을 일으켰다는 소문이었습니다. 게다가 바로 어제 폐하께서 장안에서 출진하셨다는 소식도 전해졌지요. 만약 소문이 거짓이거나 과장된 것이라고 해도 폐하께서 이곳에 당도하시면 더는 저들에게 기회가 없을 것을 알고 있을 것이고 물러나는 것도 쉽지 않아질 터, 유비에게는 이제 시간이 부족하니 물러나기 전 승부를 걸어올 것이라고 생각했습니다. 해서 도하 지점의 경계를 강화하도록 했지요.”

장합이 만족스러운 듯 고개를 끄덕이고 있을 때, 두습이 나서서 말했다.

“호군의 말씀대로라면 곧 유비는 물러나고자 할 터, 감히 직접 나와 관중을 노린 놈을 쉽게 돌려보내서는 안 되지 않겠습니까?”

이에 장합은 고개를 끄덕이며 말했다.

“당연히 그래서는 안 되지요. 지난 형주에서의 복수를 더해 다시는 놈들이 관중을 넘보지 못하도록 만들어야 할 것입니다.”

그렇게 장합이 기세를 올리고 있을 때, 왕기가 경계하며 말했다.

“하지만 놈들의 기세가 아직 전혀 수그러들지 않았습니다. 물러나기 전 한 번 더 우리가 방심한 틈을 노리고 공격해 올 수 있으니, 추격을 논하기에는 이르다고 생각합니다.”

곽회 또한 왕기의 경계에 힘을 더했다.

“장사가 말한 대로입니다. 폐하께서 오시자면 아직 시간이 걸릴 것이니, 적어도 하루 이틀 정도는 더 도강을 시도할 것이니 방심해서는 안 될 것입니다.”

이에 생각에 잠겼던 장합은 조심스럽게 좌중을 돌아보며 말했다.

“일부 병력에게 도강을 허용하더라도 이제 곧 폐하께서 도착할 것이니 놈들이 더 이상 진출을 시도하지는 못하지 않겠는가? 조금 경계가 소홀해지더라도 어느 정도 병력을 차출하여 추격을 준비해 두는 것이 좋다고 생각하네만…… 그래야 바로 강을 건너 놈들을 추격할 수 있을 것이네.”

장합의 말을 듣고 곽회가 다시 나서려 하고 있을 때, 조용히 상황을 지켜보고 있던 등애가 나섰다.

“저, 저희가 이곳에 온 이후 적들은 무공수와 위수를 오가며 의도적으로 미현과 북원 방면으로만 도강을 시도하고 있습니다. 지, 진창이나 농우 방면으로 시도한 적은 단 한 번도 없지요. 이, 이는 그곳에서 우리의 시선을 돌리기 위한 계책이라고 생각합니다.”

이를 들으며 생각에 담겼던 곽회가 놀란 듯 등애에게 물었다.

“시선을 돌린 것이라면, 놈들이 본래 노리는 곳이 진창이나 농우 방면이라는 것인가?”

“고, 곧 원군도 도착하니 우리가 방심하고 있을 때, 다, 단숨에 농산을 넘어 진창과 농우를 차지할 생각이겠지요. 서, 서량의 반란이나, 지, 지금 퍼지고 있는 익주의 반란 모두 우리를 방심하게 하기 위한 적의 계책일 수 있습니다.”

모두가 놀라 말을 잇지 못하고 있을 때, 두습이 고개를 저으며 나섰다.

“그렇다면 진정 큰일이겠으나, 대규모 병력이 농산 인근에 집결하고 있다면 농산 방면을 경계하고 있는 양주자사와 호준 장군으로부터 연통이 있었을 것이네. 하지만 지금껏 아무런 소식도 없지 않았는가? 진창으로 가지 않는 것은 진창성이 난공불락의 요새이고, 조휴 장군의 정예가 지키고 있기 때문일 뿐, 다른 이유는 없을 것이네.”

“노, 농산에서 떨어진 곳에서 병력을 집중시키고, 허를 찌르기 위해 병력을 이끌고 통과하기 어려운 곳으로 이동할 수도 있습니다. 비, 비록 많은 병력이 아니라도 장비나 마초 같은 이가 이끄는 정예들이 갑작스럽게 진창에 당도한다면 조휴 장군께서도 적잖이 당황할 것이고, 이, 이에 유비가 호응한다면 진정 쉽지 않은 싸움이 될 것입니다.”

양쪽 다 일리가 있었기에 모두가 잠시 고민하고 있을 때, 이미 서주에서 등애의 예견이 맞아떨어진 것을 확인하고 과거 직접 산을 넘은 경험이 있던 장합은 고개를 끄덕여 보였다.

“그런 길이라면 알고 있는 길이 있지. 과거 하후연 장군과 함께 농산을 넘을 때, 진창을 지나 위수를 따라 산맥을 통과했었네. 자네의 의견이 또 맞을 수도 있겠군. 하지만 일단 도강을 막는 것과 유비의 퇴로를 차단하는 일도 중요한 일이니 병력을 많이 나눌 수는 없네. 내가 3천의 병력을 줄 것이니 가서 자네가 가서 정서장군을 도우며 주변을 확인하도록 하시게. 이후 적을 발견하고 연통하면 내가 바로 원군을 보내도록 하지. 그렇게 하면 되겠는가?”

처음으로 군의에서 자신의 의견이 받아들여지고, 심지어 누구도 반대하거나 무시하지 않으니 등애는 기뻐하며 말했다.

“추, 충분합니다. 제 의견을 들어 주셔서 감사합니다.”

왕기를 제외하면 군의 중역들이 있는 자리였고, 이번에도 더없이 적절한 조언을 하였으니 등애는 치명적인 장애를 딛고 앞으로 승승장구할 수 있을 것이라 희망을 품었으나, 모든 상관이 장합과 같지는 않았다.

***

“뭐라고 하는 것이냐? 똑바로 말해라.”

안 그래도 갑자기 달려온 장합이 모든 공을 독차지할 듯하여 불안했던 조휴는 장합이 원군이랍시고 말도 똑바로 못하는 자를 보내자 무려 정서장군인 자신을 무시하는 처사라 생각했고, 등애는 졸지에 고스란히 그 화를 받아 내는 역할을 맡게 되었다.

“그, 그러니까, 저, 적들이 위, 위수를 따라 이어지는 길로 벼, 병력을 보낼 수 있으니…….”

당황하니 말을 더듬는 것은 더욱 심해졌고, 안 그래도 심기가 불편했던 조휴는 이를 참지 못했다.

“그러니까 이제 유비를 쫓기 시작할 것이니, 이 조휴에게 농산의 경계나 똑바로 하고 있으란 것이 아닌가?”

“그, 그런 것이 아니라, 저, 정말로 적들이 은밀히…….”

등애는 어떻게 해서든 그를 진정시키고 상황을 설명하고자 했으나, 돌아오는 것은 분노뿐이었다.

“꺼져라! 너 같은 놈의 도움은 필요 없으니 가서 유비를 잡는 것이나 돕도록 해라! 여봐라, 어서 놈을 끌어내라!”

조휴가 집어 던진 투구가 등애의 머리를 강타했고, 등애는 그렇게 머리와 마음에 상처만 입은 채 성에서 쫓겨나고 말았다.

이에 함께 온 병사들은 걱정스러운 얼굴로 물었다.

“장군, 이제 어찌하면 되겠습니까? 일단 물러나 장합 장군께 상황을 알리고 다시 올까요?”

그럴 시간도 없거니와 그렇게 되면 자신의 치명적인 결점을 드러내는 꼴이 되고 간신히 얻은 장합의 신임마저 잃게 될 가능성이 컸다.

그렇게 버려지는 것이 순식간임을 잘 알고 있기에, 등애는 물러날 곳이 없었다.

“너, 너희는 나와 함께 장군께서 말씀하신 위수로 통하는 길을 경계하러 간다.”

병사들은 크게 놀라 물었다.

“네? 성의 지원도 없는데, 어찌 그곳을 수색하고 또 지킬 수 있겠습니까? 모두 굶어 죽게 될 것입니다.”

“기, 길어야 하루하고 반나절 정도다. 그, 그 정도 굶는다고 사람은 죽지 않는다. 다, 당장 적의 기습에 관중이 떨어질 위기인데, 고, 고작 그것도 버티지 못한다고 말하려 하는 것인가?”

“그렇게 되면 병사들의 사기가…….”

병사들 중 하나가 불만을 제기하려 나서자. 등애는 검을 뽑아 단칼에 그를 베어 버리고 말했다.

“우, 우리는 지금부터 사지로 향할 것이니, 그, 그 정도 결의도 없는 놈은 필요 없다. 또, 또 불만이 있는 자는 나와라.”

어릴 때부터 차별을 겪어 온 등애는 자신을 무시하는 것이 지위고하를 가리지 않는다는 것을 잘 알고 있었다. 그렇기에 수하를 움직이기 위해 강경한 방법을 이용했고, 아직 피가 마르지 않은 검은 수하들을 공포로 지배하기에 충분한 것이었다.

등애는 병력을 이끌고 위수를 따라 이동했고, 농산에 험준한 길을 수색하자 그의 예상대로 상규현에서 이동해 온 적들이 모습을 드러냈다.

213. 적소성대(積小成大)(3)

[장비, 우금까지 합류하여 적들이 무위군의 치소가 있는 고장현을 포위하였으나, 폐하의 원군이 도착하여 다시 적장들 중 일부가 물러나 간신히 목숨을 건질 수 있었습니다. 하지만 여기서 멈추면 저희는 다시 위기에 처하게 될 것인바, 사력을 다해 저항하여 더 이상 적들이 물러나지 못하도록 할 것이니, 부디 유비의 목을 치고 저희를 구원해 주십시오.]

염행의 서신을 확인한 장합은 생각에 잠겼다가 전령에게 물었다.

“이것이 언제 도착했다고?”

이에 전령은 머리를 조아리며 말했다.

“사흘 전입니다. 한데, 자사(*장기)께서 그날 쓰러지시는 바람에 밀사가 제때 서신을 전하지 못했고, 수색에서 돌아온 호준 장군께서 뒤늦게 서신을 받아 이제야 이렇게 보고드리는 것입니다.”

“자사께서 하필 이럴 때…….”

장합이 난처해하고 있을 때, 두습이 나서서 그를 진정시켰다.

“이미 벌어진 일은 어찌할 수 있는 것이 아닙니다. 지금이라도 서신의 내용을 확인하고 할 수 있는 일을 하는 것이 우선이겠지요. 내용으로 보아 아무래도 편장군(*등애)이 경계했던 것이 일부 맞는 것 같습니다. 곧 적들이 험로를 따라서 올 것 같으니 대비를 하시지요.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 장합이 물었다.

“호준 장군이 수색을 마쳤다면, 혹시 다른 움직임에 대한 보고는 없는 것이냐? 혹시 적들이 농산 인근에 모여 있다거나…….”

“농관 인근과 소관 방면의 적의 움직임을 살피셨으나, 적병을 확인할 수는 없었다고 하셨습니다.”

보고를 듣고 장합은 고개를 끄덕이며 말했다.

“그렇다면, 위수를 따라 상규에서 진창으로 연결되는 그 험로를 따라오는 것이 확실하군. 당장 원군을 보내야 할 것이다.”

그렇게 말하고 있을 때, 등애가 보낸 병사가 달려와 상황을 보고하였고 이에 장합은 노하여 말했다.

“아! 정서장군께서는 어찌하여 대사에 사사로운 감정을 개입시킨다는 말인가! 내가 당장…… 되었다. 먼저 등애를 구원한다. 여기서 죽기엔 아까운 인재다.”

하지만 곧 그를 구하는 것 또한 여의치 않은 상황이 되었다.

“장군, 놈들이 움직이기 시작했습니다. 목표는 진창인 것 같습니다. 일단은 호군(*곽회)께서 적들을 막고 있으나 지원이 필요할 것 같습니다.”

왕기의 보고에 장합은 이를 악물고 말했다.

“이로써 처음부터 진창을 노리고 있었다는 것이 확실해졌구나. 유연이 없음에도 놈들의 계략은 실로 절묘하다. 일단 유비의 주력이 진창에 당도하는 것을 막아야 한다. 그리고 정서장군에게 상황을 알리고, 등애 또한 구원해야 할 것인데…….”

장합이 병력을 어떻게 나눌지 고민하고 있을 때, 다시 두습이 나서서 조언하였다.

“장군, 보고된 바에 의하면 적들은 진창으로 난 길을 제외하면 다른 방면으로는 오지 않을 것 같습니다. 그 말은 호준 장군의 병력이 우미현에 있을 이유가 없다는 것이지요. 전령을 빠르게 돌려보내 장군에게 최소한의 병력만 남기고, 진창의 일을 돕도록 하십시오. 그리하면 적들을 능히 저지할 수 있을 것입니다.”

지금으로서는 그것이 최선인 것 같았기에 장합은 그의 의견을 따랐고, 곧 그들은 전장으로 향하였다.

쉽지 않은 전투가 될 것이라 생각하였으나, 다행히도 하늘이 돕는 것인지 오늘따라 위수의 강물은 빠르게 흘렀고, 곽회는 그 어느 때보다 절묘하게 병사들을 움직였으며, 뒤늦게 소식을 전한 것을 걱정하고 있던 호준은 그 어느 때보다 빠르게 움직여 진창으로 향하였다.

그렇게 합류한 그들은 간신히 진창으로 향하는 진도와 풍습 등을 저지할 수 있었고, 간신히 여유를 찾은 장합은 곧바로 홀로 진창 위수로를 방어하고 있는 등애를 지원하였다.

그리고 그곳에서 장합은 숙적 장비와 마주할 수 있었다.

“네 이놈 장비야! 이미 유비는 패퇴하여 오장원으로 돌아갔다!”

장합 또한 험로로 이동한 경험이 있었었기에 그들이 많은 병력을 데려오지 못했을 것을 알고 있었고, 이에 압도적인 병력과 함께 빠르게 적들을 몰아붙이자 장비는 어쩔 수 없이 병력을 물렸다.

“운이 좋구나, 하지만 다음에는 다를 것이다.”

장비가 그렇게 물러나는 것을 확인하고 장합은 곧바로 등애를 찾도록 하였고, 멀지 않은 곳에서 장비의 잔당을 상대로 싸우고 있는 등애와 병사들을 발견할 수 있었다.

“네놈들의 대장이 이미 도망쳤거늘! 어째서 남아 있는 것이냐!?”

그렇게 남은 병력들을 쫓아내고, 장합은 수십도 되지 않는 병사들과 함께 넝마가 된 갑주를 입고 있는 등애와 마주하였다.

“자, 장군. 구, 구원에 감사드립니다.”

그의 어눌한 한마디는 수많은 전쟁터를 누빈 장합조차 감동하게 만들기 충분한 것이었고, 이에 장합은 직접 말에서 내려 그를 격려하였다.

“고생 많았네. 내 생각이 짧았네. 자네만 보내는 것이 아니었는데…… 정서장군이 그리 반응할 것을 예상하지 못했네. 이번 공격을 막을 수 있었던 것은 자네의 공이 크니, 폐하께 고하여 마땅한 보상을 받을 수 있도록 하겠네. 일단 진창성에서 상처를 치유하고 몸을 쉬도록 하시게.”

“감, 감사합니다. 진정 감사합니다.”

등애가 기뻐하며 고개를 숙이는 것을 보고 장합은 이어서 좌중을 돌아보며 말했다.

“폐하께서 곧 오실 것이니 이제 놈들을 쫓을 준비를 하도록 하지.”

장합은 이후 서둘러 복귀하여 유비를 쫓고자 하였으나, 유비는 진창을 수비하는 틈을 노려 이미 오장원에서 철수하여 포야곡으로 진입하고 있었다.

그리고 곧 생각하지 못한 소식이 전해져 왔다.

***

“잔도를 끊었다고?”

조비가 놀라서 묻자, 장합이 조심스럽게 답하였다.

“죄송합니다. 그런 짓을 벌일 수 없도록 바짝 쫓았어야 했는데, 어쩌면 놈들이 마지막 순간 진창을 공격했던 것도 이런 짓을 벌일 생각으로 시간을 번 것일지도 모르겠습니다.”

전혀 생각하지 못했던 방법에 조비가 말을 잇지 못하자, 두습이 전후 사정에 대해 설명을 더하였다.

“잔도를 끊으면 이후 다시 나오는 것도 어렵습니다. 그런데도 이런 일을 단행한 것은 아마도 일대에 퍼졌던 소문대로 진정 익주 남쪽에 큰 반란이 일어나 한동안 다시 나올 일이 없기 때문인 듯합니다.”

답을 듣고 인상을 구기고 생각에 잠겨 있던 조비는 짜증 섞인 목소리로 말했다.

“서량의 염행 등이 호응을 약속했고, 남쪽에 큰 반란까지 일어났다면 더없이 좋은 기회가 아닙니까? 저들이 갑자기 잔도까지 끊어 버리고 다급하게 도망쳤으니 사실 여부는 확인할 필요도 없는 것이고요. 한데 놈들을 쫓을 다른 방법은 없다는 말입니까? 유비의 목을 치지 못하더라도 적어도 다시는 관중을 넘보지 못하도록 피해를 입혀야 할 것이 아닙니까!?”

하지만 유일한 길이라고 할 수 있는 잔도가 끊겨 버렸기에 달리 유비를 추격할 수 있는 방법은 없었고, 이에 모두가 난처한 표정을 입을 열지 못하고 있을 때, 등애를 내치고 군을 위험에 빠트린 실수를 만회해야 하는 조휴는 이를 기회라 여기고 나섰다.

“방법이 왜 없겠습니까? 산관에서 무도 방면으로 이어지는 진창도가 있고, 동쪽, 낙곡에서 흥세산으로 이어지는 낙곡도도 있습니다. 또한 장안 방면에서 이어지는 자오곡도 있고요. 한중으로 향하는 길은 아직 3개나 남아 있으니 여세를 몰아 그 길들을 이용해 놈들을 쫓으면 될 것입니다.”

그러자 두습은 크게 당황하며 답하였다.

“지금 한중을 공략하자는 말씀이십니까?”

이에 조휴는 미소를 짓고 조비를 바라보며 말했다.

“폐하께서 말씀하셨듯이, 서량의 염행이 살려 달라며 호응을 약속했고, 남만의 반란으로 익주는 혼란스러운 상황입니다. 우리의 공격까지 감당할 자신이 없었기에 잔도까지 끊으며 도망친 것이지요. 이러한 기회가 언제 다시 오겠습니까? 지금이야말로 한중을 칠 기회입니다. 아니, 틀림없이 서량의 반란군은 곧 진압될 것이고, 마초를 위협할 수 있는 염행 같은 이는 다시 나오지 않을 것이니 마지막 기회라고 할 수 있겠지요.”

“마지막 기회라…….”

조비가 바로 흔들리는 모습을 보이자, 곽회가 급히 나서서 말했다.

“폐하, 적들이 그 여러 길들 중 포야곡을 선택한 것에는 이유가 있는 것입니다. 가장 길이 짧고 그나마 험하지 않은 편에 속하기 때문이지요. 잔도가 없으면 통과조차 할 수 없는 험한 계곡이 말입니다. 다른 길들은 더더욱 험하여 길을 지나는 것만으로도 수많은 병사들이 죽고 많은 군량들이 소실되게 될 것입니다. 이는 신중을 기해야 하는 일이니 부디 다시 한번 생각해 주십시오.”

곽회의 발언을 듣고 잠시 고심하는 모습을 보이던 조비는 이어서 좌중을 둘러보며 물었다.

“우리 병력이 얼마나 되는가?”

이에 장합이 나서서 답하였다.

“관중을 지키던 병력이 5만, 그리고 제가 선봉으로 이끌고 온 병력이 3만, 마지막으로 폐하께서 이끌고 온 병력이 10만으로 대략 20만 정도 되는 것 같습니다.”

고개를 끄덕이던 조비는 이어서 물었다.

“그럼 비옥한 관중 평야에서 서량의 싸움 이후 비축된 군량은 어느 정도인가? 또한 자사와 정서장군이 항시 나에게 언제고 유비, 마초 등과 싸울 준비가 되었다고 보고해 왔는데, 그러한 보고는 거짓이었던 것인가?”

조비는 마음을 굳혔고, 답은 정해져 있다는 것을 깨달은 곽회와 두습 등은 더 이상 조비를 만류하지 못했다. 이에 조비는 미소를 지으며 좌중에 명하였다.

“짐이 직접 후환을 없애도록 하겠다. 병력을 나눠 한중으로 진군하라.”

***

자오곡에서 멀지 않은 서성현에 주둔하기 위해 이동하던 중, 유은이 말했다.

“한수가 보이는군요. 다 왔습니다.”

길을 안내하던 유은의 말에 그가 가리키는 곳을 보니, 강물이 이곳에서도 힘차게 그 맥을 이어가고 있는 것이 보였다. 형주에서 수없이 보았던 한수의 물줄기가 이곳까지 이어지고 있는 것을 보니 새삼 자연의 위대함을 느낄 수 있었다.

“이 거대한 산맥까지 한수의 물줄기가 이어지는군요. 실로 대단합니다.”

나도 모르게 감탄사를 내뱉자, 유은이 설명을 이어 갔다.

“그것이 어찌 한수만의 위대함이겠습니까? 산맥 곳곳에서 흘러내리는 작은 물줄기들과 지류들이 이어져 저 한수에 힘을 보태기에 가능한 일일 것입니다.”

그의 표현을 들으니 깨닫는 바가 있었다.

“과연 그렇군요. 적을 관중으로 불러들이기는 했으나, 한중까지 끌고 오기에는 사실 부족한 책략이었습니다. 저는 그저 조비의 욕망이 모든 것을 해결해 줄 것이라 안일한 생각을 했습니다. 하지만 법정 님께서 반란을 수습한 사실을 감추기 위해 염행의 서신을 이용하고, 거기에 부왕 전하와 서서 님께서 적을 방심하게 하기 위해 소문을 퍼트리고 잔도를 끊어 버리니, 마침내 적을 속일 수 있었던 것 같습니다. 한수는 홀로 위대한 것이 아니었던 것이지요.”

이에 유은은 놀라며 말했다.

“저는 그저 강물이 이어지는 이치에 대해 말한 것이었습니다. 신의 하찮은 말에서도 깨달음을 얻으시니, 다시 한번 저하의 지모에 탄복했습니다.”

“이 또한 마찬가지입니다. 장군께서 강물이 길게 이어지는 이치를 알려주지 않으셨다면 어찌 제가 이러한 깨달음을 얻을 수 있었겠습니까? 앞으로도 저 거대한 강에 힘을 보태는 계곡의 물들처럼 조언을 아끼지 말아 주십시오. 장군 같은 분들이 계시기에 지금의 대계가 있을 수 있는 것입니다.”

그렇게 답을 하고 있을 때, 먼저 주변의 상황을 살피러 나섰던 위연이 돌아와 보고했다.

“아직 적들이 도달하지는 않은 것 같습니다. 놈들이 한중으로 오기 위해 병력을 나누었다는 소식이 전해진 것이 얼마 전이니 아직 초입에 있겠지요.”

아직 초입에 있다면 공격하기에는 일렀다. 내가 먼저 움직여 흉수를 드러낸다면 적들은 당연히 계책이었음을 깨닫고 물러나기 시작할 것이니, 우리의 주력이라 할 수 있는 마초와 장비, 법정 등의 공격이 큰 힘을 발휘하기 어려웠다.

서량에서 공격이 시작하더라도 단숨에 발을 빼기 어렵도록 좀 더 깊숙이 적들을 끌어들일 필요가 있었고, 그렇게 하자면 우리는 정체를 감추고 유비와 한중의 병력이 조금 더 버텨 줘야 했다.

“조금 더 기다려야 합니다. 적들이 좀 더 깊숙이 발을 들이도록 조금만 더…….”

214. 적소성대(積小成大)(4)

조비는 빠르게 대군을 이동시켜 적을 몰아붙이기 위해 병력을 세 갈래로 나누었다.

가장 멀고 험한 자오곡은 믿을 수 있는 장합과 왕기에게, 그리고 진창에서 출발하여 무도, 양평관으로 통하는 길은 조휴에게 맡겼다. 마지막으로 가장 가깝다고 표현할 만한 길인 낙곡은 하후패와 문흠을 앞세워 자신이 직접 지휘하였다.

“……그리고 만에 하나 염행의 무리들이 무너지면 장비나 마초가 뒤늦게 후방을 노릴 수 있으니 곽회와 호준으로 하여금 진창에서 적의 공격에 대비하도록 하였는데, 자사께서는 무엇을 걱정하시는 것입니까?”

이에 장기는 힘겹게 입을 열었다.

“폐하, 저는 운 좋게도 선황제 폐하와 새로이 태위가 되신 종요 님의 눈에 들어 오래도록 서량과 장안을 오가며 관중의 평화를 위해 노력했습니다. 그래서 알게 된바, 이곳에서 가장 중요한 것은 병력의 많고 적음도, 적의 움직임도 아닙니다.”

“그럼 무엇입니까?”

조비가 의아해하며 묻자, 장기는 비장하게 말했다.

“민심입니다. 서량 군벌들의 싸움을 피해 농산을 넘어온 이들과 과거 동탁의 폭정과 수탈을 견뎌 온 이들, 그리고 전쟁을 몰고 다니는 유비를 피해 온 수많은 이들이 모여 살고 있는 곳이 이곳 관중입니다. 오로지 넓게 펼쳐진 평야의 풍요로움만 생각하고 온 이들이지요. 그런데 전쟁이 지속되고, 심지어 저 험준한 산맥, 사람 하나 드나들기 어려운 길로 군량을 이송하는 일에 차출된다면 어찌 불만을 품지 않겠습니까?”

이에 조비는 답답하다는 듯이 한숨을 내쉬고 말했다.

“우리가 먼저 온 것이 아니지 않습니까? 저들이 공격해 왔기에 대응하는 것뿐입니다. 또한 다시는 이런 일이 벌어지지 않도록 하는 것이지요. 제 앞가림도 어려운 백성들이라도 그 정도 사리 분별은 할 것입니다.”

“말씀하신 바와 같이 제 앞가림도 어려운 사람들입니다. 본래 정세 같은 것에 관심이 없는 이들이란 말입니다. 그런 이들이 왜 다른 사람들의 말에 귀를 기울이겠습니까? 불안하기 때문입니다. 불안하기에 주변에 귀를 기울이고, 이에 소문이 빠르게 퍼지는 것입니다. 적들은 이것을 활용하고 있는 것이고요. 모든 상황은 적들이 꾸민 계책일 뿐이니, 안정을 취하는 것을 택하십시오. 그리되면 소문은 사그라들고 진정 현실이 보이실 것입니다. 지금은 산을 넘어 적을 공격할 때가 아닙니다.”

장기의 장황하고 간곡한 청에 미간을 좁히고 고심하던 조비는 고개를 끄덕이고 말했다.

“자사의 충언은 잘 들었습니다. 이후 결정에 참고할 것이니 일단 장안으로 돌아가 건강을 돌보도록 하십시오.”

장기는 조비를 설득하기 위해 발언을 더하려 하였으나 몸이 버티지 못한 것인지 연이어 거칠게 기침하였고, 이에 그를 호송하기 위해 장안에서 와 있던 장자 장집이 달려와 그를 부축하였다.

이를 기회라 여긴 조비는 장집에게 말했다.

“상태가 위중한 듯하니 어서 자사를 모셔 가시게. 내 후에 다시 연통하도록 하겠네.”

그렇게 장기를 장안으로 보내고 문득 가후가 자신을 만류하던 말들이 떠올라 고심하던 조비는 곁을 지키던 두습에게 물었다.

“유부장사(*두습)께서도 모든 소문들이 적들이 낸 것이라고 생각하십니까?”

이에 두습은 잠시 고민하다가 답하였다.

“폐하께서 한제(漢帝)를 살해하셨다는 참담한 소문이 돌아 소칙과 같은 인사조차 흔들리는 모습을 보였습니다. 자사께서 말씀하신 대로 백성들은 더욱 불안했을 것이니, 경계하는 것도 당연한 일이겠지요. 하지만 염행이 구원을 청하기 위해 서신을 보낸 일이나, 이를 갈고 있을 마초가 달려들지 않고, 장비가 소수의 병력을 이끌고 다급하게 험로를 이동하여 진창을 급습하는 등의 모습을 보면 모든 것이 적의 계책이라고 보기엔 다소 무리가 있다고 생각합니다.”

두습의 발언을 듣고 조비는 한결 편안한 표정이 되었으나, 곧 무언가 떠오른 것인지 다시 경계하는 눈빛으로 물었다.

“유연…… 놈은 지금 어디 있습니까? 강동으로 향한 것이 확실하겠지요?”

“익주로 향한 이후 행적을 성도의 세작에게 확인한바, 유비는 병력을 이끌고 한중으로 진출하였으나, 유연은 장강을 따라 강동으로 향했다고 합니다. 또한 얼마 전 백제성 인근에서도 놈이 장강으로 가는 것을 확인했다는 보고가 들어왔으니, 곧 형주나 강동에서도 소식을 들을 수 있겠지요. 좀 더 세작을 재촉해 보도록 하겠습니다.”

조비는 여전히 불안해 보였으나, 거리가 멀기에 익주나 서량 내부의 소식은 늦을 수밖에 없다는 것 정도는 알고 있었다.

“형주나 강동에서 이곳까지 소식을 전하자면 시간이 걸리겠지요. 그래도 방심은 금물이니 확인을 부탁드립니다.”

두습은 세작들을 재촉하였고, 조비는 하후패와 문흠을 앞세워 낙곡으로 진군을 계속하였다.

***

“저, 정서장군(*조휴)을 뵈어야 하네. 그, 금일도 자리를 비우신 것인가?”

며칠째 조휴를 만나고자 한 등애의 물음에 진창성의 병사들이 난처해하고 있을 때, 새로이 진창성의 방비를 맡게 된 곽회가 도착해서 조휴의 행방을 알려 주었다.

“장군께서는 폐하의 명으로 이미 양평관으로 향하셨네. 무슨 일인가? 이젠 내가 이곳의 방비를 맡게 되었으니 말씀해 보시게.”

그제야 등애는 지금껏 조휴가 일부러 자신을 만나 주지 않았다는 것을 깨달았다. 앞으로도 조휴와는 사이가 좋지 못할 것 같아 걱정스러웠으나, 지금은 그런 것을 신경 쓸 때가 아니었다.

“호, 호군, 크, 큰일입니다. 지, 지난번에 저, 적들과 교전하고…….”

“침착하게 말씀하시게. 나는 사정을 알고 있으나, 자네를 처음 보는 정서장군 같은 분들께서는 당연히 의구심을 갖게 되어 있네. 게다가 폐하께서 이번에도 자네가 적절한 조언을 하였다는 보고를 듣고 차후 중용하실 것이라 공언하셨으니 앞으로 폐하의 앞에서 진언을 올려야 할 일이 많아질 터, 여러모로 문제가 될 수 있으니 어렵더라도 최대한 노력하는 모습이라도 보이도록 하시게. 내 뜻을 이해하겠는가?”

곽회의 조언에 깨닫는 바가 있었기에 등애는 최대한 말을 더듬지 않기 위해 신경 써가며 말했다. (*독자분들의 편의를 위해 이후 말 더듬는 부분은 생략하겠습니다.)

“위수를 따라 험로를 이동해 온 장비는 무려 5천 정도의 병력을 이끌고 있었습니다. 호군도 아시다시피 저에게 장합 장군께서 맡기신 3천의 병사가 있었기에 유리한 고지를 점령하고 싸우면 능히 놈들을 저지할 수 있을 것이라 여겼으나, 놈들은 능숙하게 산을 타고 샛길로 이동하여 저희의 배후를 덮쳤습니다. 마치 오랫동안 이 싸움을 준비했던 것처럼 말입니다.”

“패한 이유를 설명하고자 정서장군을 뵙고자 한 것인가?”

곽회의 물음에 등애는 고개를 저은 이후 발언을 이어 갔다.

“지형을 숙지하고, 능숙하게 산을 타는 등, 많은 준비를 하였음에도 장비는 장합 장군께서 도착하자 미련 없이 물러났습니다. 이것이 폐하께서 오기 전 사실상 마지막 기회인데 이를 허망하게 버린 것이지요.”

잠시 생각에 잠겼던 곽회는 고개를 저으며 말했다.

“애초에 그 공격 자체가 유비가 물러날 시간을 벌기 위함이 아니었겠는가? 진도와 풍습 또한 사력을 다해 싸우다 갑작스럽게 포기하고 물러났네. 애초에 우리의 시선을 돌리고 잔도를 태우고 도망갈 생각이었던 것이지.”

“진도와 풍습이 그러한 계획에 따라 움직인 것은 말이 될 수 있으나, 장비가 움직이는 것은 시간상 말이 되지 않습니다. 장비의 병사들은 유비가 오기 전부터 서량에 있었고, 염행의 서신에 따르자면 무위군에서 마초, 우금 등과 함께 반란군과 교전하고 있었습니다. 한데 어찌 계획의 상세한 내용을 전달받고 그에 맞춰 움직일 수 있겠습니까? 또한 무위군에서 진창까지는 결코 가깝지 않은 거리인데, 그 거리를 이동해서 지치지 않은 것도 이상하고요.”

이에 곽회 또한 고개를 끄덕여 보였다.

“확실히 장비가 아무리 뛰어나다고 해도 저 농서의 끝자락에서 진창까지 이동했는데 지치지 않고 심지어 3천 병력을 단숨에 무찔렀다는 것은 믿기지 않는군. 게다가 정확히 상황을 파악하고 원군이 도착하자마자 적절히 물러난 것도 다시 생각하니 제법 이상하고…….”

말귀를 잘 알아듣는 상관이 온 것을 확인하고 등애는 더없이 기뻐하며 의견을 더했다.

“제가 보기에 그 일이 가능했던 이유는 하나입니다. 장비는 무위군으로 향하지 않고 농산에서 조금 떨어진 상규현에서 계획을 실행하기 위해 훈련하고 대기 중이었던 것입니다. 그럼 놈들이 능숙하게 험로를 이동한 것과 정확히 상황에 맞춰 병력을 물린 것이 자연스럽게 설명됩니다. 애초에 그 길로 이동할 생각으로 여러 준비를 해 놓은 것이지요. 그렇다면 놈은 분명 지금도 물러나지 않고 때를 기다리고 있을 것이니 확인이 필요합니다.”

그렇게 의견을 말했으나, 곽회는 이전과 다르게 잔뜩 인상을 찌푸리고 생각에 잠겨 아무런 말도 없었고, 이에 조바심을 느낀 등애는 이어서 물었다.

“제 추측에 부족한 점이 있는 것입니까? 말씀해주시면 더 생각해 보겠습니다.”

그러자 곽회는 고개를 저은 이후 말했다.

“자네의 예측과 경계는 훌륭했네. 다만 자네의 생각이 맞다면, 모든 것이 놈들의 계략일 수도 있다는 말이 되기에 이러는 것이네.”

“모든 것이요?”

“염행은 분명 성을 포위하고 있던 병력이 급히 진창으로 향했다고 했으니, 만약 장비가 애초에 상규에 있었다면 이는 염행이 우리에게 거짓을 고한 것이 되겠지. 물론 그들의 입장에서는 장비가 물러났는지 마초가 물러났는지 알 수 없기에 그런 것이라고 볼 수도 있겠으나, 만에 하나 거짓을 고한 것이라면 비단 염행의 서신뿐 아니라 무위군의 반란 자체가 거짓일 수도 있다는 말이 아닌가?”

지나친 비약이라 말하고 싶었으나, 분명 그런 가능성도 배제할 수는 없었다.

이에 두 사람은 서둘러 조비에게 이 사실을 고하고자 하였으나, 어디까지나 모두 추측에 불과했다. 대군을 물러나게 하자면 확실한 근거가 필요했기에 일단은 정황상 서량의 반란이 이미 진압되었을 수도 있다는 경계만을 전하고, 세작들을 농산뿐 아니라 무위군까지 퍼트려 진위 여부를 확인하기로 하였다.

하지만 농산은 높고 서량은 그들의 생각보다 넓으니 세작이 오가는 것은 쉽지 않았고, 그렇게 시간은 속절없이 흘러갔다.

***

“이 귀 큰 놈아! 나와서 싸워라! 직접 오장원까지 나왔던 그 패기는 어찌 된 것이냐!?”

“하후연의 아들, 하후패가 바로 나다! 아버지의 복수를 하러 왔으니 어서 나와 내 창을 받아라!”

장노가 외적의 침입에 대비해 수많은 물자와 인력을 동원하여 만든 황금성은 진정 요새 중의 요새였고 그 요새와 한 몸처럼 어우러진 주변의 험준한 지형은 적들을 절망에 빠트리기에 충분한 것이었다.

이에 어떻게 해서든 돌파구를 마련하기 위해 날마다 하후패가 성문에 다가와 싸움을 걸었으나, 성을 지키는 왕평은 이에 일절 대응하지 않고 오로지 성을 지키는 것에 집중할 뿐이었다.

이를 확인한 유비는 모두가 보는 앞에서 그의 침착함을 친히 찬하였다.

“손자병법에 이르길, 나아가지 않을 때는 숲처럼 고요해야 하고, 지켜야 할 때는 산처럼 움직이지 않아야 한다고 했네. 이는 마치 지금 병력을 지휘하는 자네의 모습을 보는 것 같으니, 어찌 저들이 자네가 지키는 성을 넘을 수 있겠는가?”

“제 이름과 자도 간신히 쓰는데, 어찌 병서 같은 것을 보았겠습니까? 그저 전하의 명을 받들 뿐이니, 전하의 전술과 전략이 훌륭한 것입니다. 한데 너무 견고한 모습을 보이면 적들이 포기하고 물러나 버릴까 걱정입니다. 조금 빈틈을 보여 여지를 주는 것이 좋을까요?”

그 물음을 듣고 서서는 고개를 저었다.

“저들도 믿는 것이 있기에 싸우고 있는 것입니다. 자오곡을 통해 장합이 올 것이고, 무도를 거쳐 양평관으로 조휴가 오면 자연히 성문이 열릴 것이라고 생각하고 있겠죠. 그러니 굳이 빈틈을 보여 변수를 만드실 필요는 없습니다.”

이에 왕평이 납득한 듯 고개를 끄덕이자, 이번에는 유비가 물었다.

“무도에는 맹달과 고상이 있었나?”

“네. 그리고 마초 장군의 처남인 동충 님과 족질 마대 님도 그곳에 계시니 걱정하실 것 없습니다.”

유비는 고개를 끄덕였으나 곧 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“자오곡으로 오고 있는 장합이 걱정이군. 놈은 원소의 수하였던 시절부터 상장이었고, 진정 오랫동안 전장을 누비며 그 위용이 떨어진 적이 없었다. 우리와의 싸움에서도 항시 변수를 만든 장본인으로 이번 계획의 가장 큰 걸림돌이라 할 수 있겠지.”

이에 서서는 미소를 지으며 유비를 안심시켰다.

“그 상대가 누구인지 알고 계시지 않습니까? 저하께서 분명 긴 악연을 마무리하실 것입니다.”

유비는 고개를 끄덕여 보였고, 머지않아 서량에서 거센 바람이 불어오기 시작하였다.

215. 자오곡 전투(1)

안정군 고평현, 진령산맥에서부터 길게 이어지는 산악 지형이 끝나는 곳으로 본래 흉노와 강족 등의 침입이 잦았다. 이를 막기 위해 성은 갈수록 견고하게 보수되었고, 이에 안정군의 제일성(第一城)이라는 이명까지 얻게 된 곳이었다.

그만큼 견고한 성이었으나, 성문은 너무나도 쉽게 열렸다.

“도대체 어찌 된 것인가!”

양추가 크게 놀라 묻자, 당황하던 부관이 답하였다.

“아무래도 성내의 저족 출신 병사들과 백성들이 적들과 결탁하여 성문을 연 것 같습니다.”

“뭐라? 갑자기 놈들이 도대체 왜!”

양추가 화만 내자 부관은 다급하게 스스로를 변호하였다.

“최근 관중의 전투를 지원하는 일로 불만이 많은 것을 보고드리지 않았습니까? 특히 저족들을 앞세워 잔도를 군량을 지고 잔도를 건너게 한다는 소문이 돌아…….”

“그럼 분위기가 심상치 않다고 말을 했어야지! 그래야 소문을 퍼트리는 놈들을 잡아 족쳤을 것이 아니냐! 이런 쓸모없는 것들, 당장 병력을 끌어모아 적들을 막아라!”

양추는 분개하여 수하들을 다그쳐 보았으나, 그런다고 이미 열린 성문이 닫힐 리 없었고 무려 마초와 방덕이 입성하여 성을 휘젓기 시작하니 다른 성문들도 속절없이 열리기 시작하였다.

이에 양추는 일단 소관으로 향하여 호준에게 도움을 청하고자 하였으나, 성 밖에 기다리던 염행과 성공영이 그와 병사들을 덮쳤다.

“양추, 이 배신자 놈아! 어딜 도망치는 것이냐!?”

염행의 외침에 양추는 뒤돌아 도망치며 외쳤다.

“네놈들도 조조에게 굴복하고, 패해서 도망치지 않았느냐? 우리가 무엇이 다르단 말이냐!”

하지만 그렇게 돌아선 곳에는 마초가 달려오고 있었고, 이에 진퇴양난에 빠져 고심하던 양추는 결국 마초의 창에 찔려 낙마하고 말았다.

“다르다. 네놈은 끝내 놈의 개가 되는 것을 택하였으나 우리는 피눈물을 흘리고, 창자가 끊어지는 고통을 견뎌 내며 반격의 순간이 오길 기다렸지.”

이어서 마초의 창은 낙마한 양추의 목을 날려 버렸고, 양추의 수급을 확인한 법정은 장수들을 향해 말했다.

“감히 제가 장군들의 마음을 이해한다는 말은 하지 않겠습니다. 진정 오래도록 잘 참아 주셨습니다. 이제 그 울분을 모두 터트리실 시간이 왔습니다. 하지만 반드시 명심하셔야 할 것이 있습니다. 동탁, 이각과 곽사가 어찌 멸망했는지 기억하십시오. 금일 안정의 제일성이라 불리우는 저 성이 어떻게 이렇게 쉽게 함락되었는지 기억하십시오. 결코 백성들에 대한 약탈이 행해져서는 안 됩니다. 그것은 우리 모두를 위험에 빠트리는 일이 될 것이니까요.”

장수들은 말없이 고개를 끄덕여 보였으나, 법정은 다시 한번 경계를 더하였다.

“비단 우리만이 아니라 저 산맥에서 사력을 다해 싸우고 있는 전하와 저하, 그리고 여러 장군의 노력까지 허사로 만들 수 있는 일이 될 수 있는바, 만에 하나라도 약탈이 행해진다면 전하의 이름하에 모두가 보는 앞에서 합당한 처분을 내릴 것입니다. 그것이 설령 큰 전력의 손실을 가져온다고 해도 말입니다.”

반복된 경계에 그제야 법정의 의도를 깨달은 마초는 직접 나와 장수들을 돌아보며 말했다.

“군사까지 움직일 것도 없이 이 마초가 결코 용서치 않을 것이다. 우리의 목표는 오직 조조에게 원한을 갚는 것. 모두가 일치단결하여 그 목표를 향해 움직여야 동관의 굴욕을 갚아 줄 수 있다. 불만이 있는 자는 지금 나와라.”

이에 누구도 나서지 않았고 법정과 시선을 교환한 마초는 이어서 말했다.

“가자! 마침내 기회가 왔으니! 다시 달리기 시작한 서량의 말(馬)은 이제 결코 멈추지 않을 것이다!”

마초와 서량의 기병들은 흙먼지를 일으키며 관중으로 향하였고, 이를 바라보던 법정은 쓴웃음을 지어 보였다.

“서량의 병사들을 피해 익주로 향하였는데, 이제는 서량의 병사들과 함께 고향으로 돌아가는구나……. 인생사 새옹지마로다.”

***

낙곡에는 이제야 곽회의 서신이 당도했고, 이에 대한 두습의 경계가 이어지고 있었다.

“폐하, 호군의 경계대로 정녕 염행의 서신이 거짓이고, 또한 서량의 반란도 이미 진압된 상태라면 곧 적들이 밀려올 것입니다. 지금이라도 병력을 물려 마초의 공격에 대비하는 것이 어떻겠습니까?”

조비는 말없이 곽회의 서신을 한참동안 바라보다가 말했다.

“호군이 의심하는 바는 알겠으나, 그걸로는 설명되지 않는 것들이 있습니다. 우리를 유인하고, 이후 다시 나와서 싸울 생각이었다면 굳이 포야곡의 잔도를 끊을 이유가 무엇입니까? 또한 양주자사와 호준 장군이 농산 인근에 병력이 이동하는 것을 항시 확인해 왔고, 이를 우회하려 한다 해도 안정의 양추가 길목을 지키고 있는 상황이니 무언가 움직임이 있었다면 이미 발각되었어야 합니다.”

두습은 곧바로 이를 반박하였다.

“잔도를 끊은 것은 과거 한고조가 그러했듯 중원으로 나갈 뜻이 없음을 보임으로써 방심을 유도하기 위함일 수 있습니다. 그리고 농산에 접근하지 않고, 상규나 흥국현에 병력을 모으고 있을 수 있으니 이는 정확히 확인하기 전에는 알 수 없는 것입니다. 적어도 확인이 끝날 때까지는 이를 경계하시는 것이 옳다고 생각합니다. 그러니 폐하만이라도 잠시 물러나도록 하시지요.”

조비는 잠시 생각에 잠겼으나 곧 고개를 저었다.

“짐이 물러나면 사력을 다해 싸우고 있는 병사들의 사기가 어떻게 되겠습니까? 또한 적들이 정말 농산에서 떨어진 곳에 숨겨 뒀던 병력으로 은밀히 공격을 시작한다면, 진군하는 것에도 시간이 걸릴 것이고 관중에도 수비를 위한 병력을 남겨 두었으니, 한중의 적들을 굴복시킬 때까지 충분한 시간을 벌 수 있을 것입니다. 이제 곧 자오도로 향했던 장합 장군께서도 도착하실 것이니 함께 일단 저 황금성을 제압하고 이후의 일을 논의하도록 하시지요.”

조비의 말도 틀리지 않았기에 두습은 더 이상 조비를 만류하지 못했고, 조비는 하후패와 문흠 등을 독려하여 흥세산과 황금성에 대한 공격에 박차를 가하도록 하였다.

***

진창과 멀리 떨어진 자오곡을 통해 이동하느라 가장 늦게 곽회가 보낸 경계를 전달받은 장합은 곧바로 어두운 표정이 되었고, 이에 왕기는 경계하며 말했다.

“호군께서 말씀하신 대로 아직 추측에 불과하기는 하지만, 만에 하나 진정 서량의 반란이 거짓이고 염행 또한 저들에게 협력하고 있는 것이라면, 과거 동관까지 진군한 저들의 전력으로 볼 때 관중은 단숨에 저들에 손에 넘어갈 수 있습니다. 다행히 아직 우리는 적들과의 교전이 없으니 지금 물러나면 큰 피해는 피할 수 있을 것 같습니다. 이쯤에서 물러나는 것이 어떻겠습니까?”

이에 장합은 고개를 저었다.

“하나는 알고 둘은 모르는군. 우리야 무사할 수 있겠으나, 낙곡에서 이미 교전을 시작한 폐하의 병력과 농산과 가장 가까운 곳에서 적의 손아귀로 달려들고 있는 정서장군의 병력은 어찌 되겠는가?”

왕기는 말문이 막혔으나, 장합은 비장하게 스스로 답을 냈다.

“위험하더라도 관중에 남은 전력을 믿고, 우리가 폐하께서 물러나거나 나아갈 기회를 만들어야 하네. 좀 더 서두르도록 하지. 우리가 한중 인근에 이르면 폐하와 함께 적들을 협공하여 황금성을 함락시키거나, 아니면 폐하께서 물러날 기회를 만들 수 있을 것이네.”

“쉽지 않은 싸움이 되겠군요. 장군의 결단을 따르겠습니다.”

그렇게 두 사람이 결의를 다지고 있을 때, 적의 위치를 살피기 위해 보냈던 척후가 돌아와 알렸다.

“장군, 상용 방면과 한중 방면에서 각각 병력이 이동해 오고 있습니다.”

“먼저 넘어야 할 산이 있는 것 같군. 시간을 벌고자 함이니 최대한 빨리 놈들을 격파하고 진군을 계속해야 할 것이네. 적장은 누구인가?”

“본래 상용과 방릉을 지키고 있던 유은과 한중의 마속이라고 합니다.”

두 사람의 이름을 듣고 장합은 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

“마속이라면 서량에서 들어 본 적이 있다. 하지만 유은은 처음 듣는 이름이군.”

이에 왕기가 경계하며 말했다.

“자오곡으로 이동하면 필시 상용의 병사들이 움직일 것이라 생각하고 척후를 보내 상태를 확인하고자 했으나, 단 한 명도 돌아오지 못했습니다. 요소를 장악하고 병력을 움직이는 것이 결코 예사롭지 않으니 조심하시는 것이 좋을 듯합니다.”

“거칠고 제멋대로이기로 유명한 상용의 호족들을 오랫동안 통제하는 것만 봐도 결코 만만한 인사는 아니겠지. 조심하는 것이 좋겠군. 곧 한수와 인접한 안양현이 나올 것이네. 놈들이 강변에 진을 치면 성가실 수 있으니, 서둘러 그곳을 먼저 장악하도록 하지. 그것만 성공한다면 놈들을 물리치고 단숨에 한수를 따라 황금성을 칠 수 있을 것이네.”

장합과 왕기는 진군을 서둘러 안양현으로 향하였으나, 그곳에는 한발 앞서 도착한 유비군이 주둔하고 있었다.

상용에서 온 유은의 병력은 강변에 위치한 허름한 요새를 지키고 있었고, 한중에서 온 마속의 병력은 산길로 통하는 길목을 막고 있었다. 이를 확인한 왕기는 탄식을 내뱉으며 말했다.

“어느 곳으로도 공략이 쉽지 않을 것 같습니다. 적들도 절박한 것이지요.”

하지만 장합의 생각은 다른 것 같았다.

“과거 원소의 아들들이 떠오르는 배치로군. 저들이 지금 병력을 나눌 여유가 된다고 생각하는가? 요새를 지키건, 산에 의지하여 길목을 지키건 어느 한곳에 병력을 집중시켰어야 하네. 한데 상호 간에 의견 차이로 인해 각자의 뜻대로 군을 움직이기로 한 것이지. 저들이 협력하여 부족한 점을 보완한다면 모르겠으나, 의견이 갈려 군을 나눈 이들에게 제대로 된 협력이 가능할 리 없으니, 이 기회를 놓쳐서는 안 될 것이네.”

노련한 장합의 판단을 듣고, 왕기는 곧바로 물었다.

“어느 곳을 노리는 것이 좋겠습니까?”

“당연히 길목을 지키는 쪽이네. 장애물이 없는 쪽이 더 빨리 굴복시킬 수 있으니까. 한쪽이 무너지는 것을 확인하면 다급하게 이를 수습하고자 하겠으나, 추락한 사기로는 아무것도 하지 못할 것이네.”

장합은 직접 선봉에 나서서 길목을 지키고 있던 마속을 공격하였고, 마속은 험준한 지세에 의존하여 이를 막아 보고자 하였으나 중과부적으로 얼마 버티지 못하고 밀려 나기 시작했다.

뒤늦게 적들이 각개격파를 노리고 있음을 깨달은 유은은 급히 요새를 나서서 장합을 공격해 주의를 분산시키고자 하였으나, 기세가 오른 장합의 병사들은 멈출 줄을 몰랐고, 왕기가 잠시 유은의 움직임을 저지하니 마속의 병사들은 버텨 내지 못하고 밀려 나 버렸다.

“놈들이 요새로 물러나지 못하도록 해라!”

마속이 도망치는 것을 확인하고, 장합은 곧바로 말머리를 돌려 요새를 함락시키기 위해 나섰고, 포위당하면 피해가 커질 것을 알기에 유은은 버티는 것이 아닌 요새를 버리고 도망치는 것을 택하였다.

단 하루의 시간도 허비하지 않고 장합이 적들을 물리치자, 병사들은 장합의 용맹을 찬양하였고, 왕기 또한 그에 대한 존경을 표하였다.

“제가 홀로 이곳에 당도했다면 이토록 쉽게 통과하지 못했을 것입니다. 용맹과 지모를 두루 갖추셨으니 장군께서는 진정 하늘이 내린 신장(神將)이십니다.”

하지만 장합은 방심하지 않고 경계를 잊지 않았다.

“혼비백산하여 도망친 마속은 괜찮겠지만, 유은은 상용 방면으로 도망쳤으니 필시 원군을 이끌고 다시 올 것이네. 또한 만약의 경우 퇴로도 확보해야 할 것이니, 자네가 이곳에서 저 요새를 보수하고 보급을 잇고, 적의 습격에 대비하도록 하시게. 내가 한수를 따라 그대로 황금성으로 달려가 유비의 배후를 치도록 하겠네.”

이에 왕기는 비장한 표정으로 예를 갖추며 결의를 보였다.

“공격에 집중하실 수 있도록 이곳을 사수하도록 하겠습니다. 장군. 무운을 빌겠습니다.”

젊은 장수의 비장함에 장합은 알 수 없는 불길함을 느꼈으나, 여기까지 와서 멈출 수는 없었다.

“자네도 무운을 빌겠네.”

216. 자오곡 전투(2)

“장합이 오고 있습니다. 배치는 어떻게 할까요?”

위연의 물음에 쉽게 답이 나오지 않았다. 놈을 제거하자면 더 깊숙이 끌어들여야 했다. 장료를 제거했던 것처럼 원군의 개입을 차단하고 겹겹이 포위하여 여지를 남기지 않을 생각이었다.

장료보다 더욱 신중한 놈을 유인하자면 흥분하지 않고 일을 처리해 줄 사람이 필요했는데, 적임자가 보이지 않았다.

“저하, 이 강유를 보내주십시오. 제가 놈을 유인하여 제거하도록 하겠습니다.”

여러 차례 경계를 전하였고, 본인도 인식하고 있는 것 같지만 다시 장합을 마주한 후 조금이라도 틈이 보이면 강유는 참지 못할 것이다. 이런 일을 맡기에 그는 아직 너무 어렸다. 게다가 이미 나와 여러 번 싸운 장합은 내가 주로 강유와 함께 움직인다는 것을 알고 있을 터, 조금이라도 의심스러우면 장합은 오지 않을 것이다.

“백약은 아직 이런 일을 맡기에는 어립니다. 번성에서도 이러한 역할을 맡아 본 일이 있으니 이번에도 맡겨 주신다면 결코 실망하지 않으실 것입니다.”

위연이라면 가능하겠으나, 번성에 있어야 할 위연이 여기 있는 것을 확인하면 눈치 빠른 장합은 형주의 원군이 이미 도착해 있다는 것을 깨닫게 될 것이니 그 또한 선택지에서 제외하는 것이 맞았다.

부융 또한 나섰으나, 부융 또한 위연과 같은 이유로 선택지에 올릴 수 없었다.

그러면 남는 것은 나와 유은뿐인데, 내가 나서면 장합은 당연히 계략이란 것을 알고 물러날 것이고, 본래 상용을 지켜야 할 유은이 상용이 아닌 한중 방면으로 물러나며 그를 유인하는 것도 의심을 살 만한 일이었다.

예전처럼 변장이라도 해야 하는 것은 아닌지 고민하고 있을 때, 생각지 못한 인물이 안양현에 도착하였다.

“형장께서 무도군의 치중을 맡으시고, 염포님께서 황금성으로 이어지는 치중을 맡아 이곳의 치중은 이 마속이 맡게 되었습니다. 부족함이 없도록 노력하겠습니다.”

한중과 서량에서 전장에 참여한 경험은 있으나, 아직 대장을 맡기에는 부족해 빈틈을 보여도 이상하지 않을만한 사람. 장합은 마속이 패퇴하는 것을 이상하게 여기지 않을 것이었다. 역사에서도 이미 증명된 사실이니, 그만한 적임자는 없어 보였다. 하지만 같은 이유로 그에게 중임을 맡기는 것이 불안한 것은 어쩔 수 없었다.

이에 주변을 둘러보았으나, 역시 적임자가 보이지 않으니 일단은 마속에게 의사를 물어보기로 하였다.

“잘 오셨습니다. 상용과 형주의 지원으로 치중에는 부족함이 없습니다. 다만 여러 가지 이유로 중임을 맡아 주실 분이 필요한 상황이지요.”

내가 이어서 상황을 설명하자, 이를 신중하게 경청하고 있던 마속은 뜻밖의 반응을 보였다.

“저는 전장에 나서기에는 부족함이 많습니다. 아무래도 다른 분이 맡으시는 것이 좋을 것 같습니다.”

“조운, 왕평 장군과 함께 상규현에서 적들을 막아 내시지 않았습니까? 그때와 크게 다르지 않습니다. 아니, 오히려 결사항쟁을 하는 것이 아니라 한번 돌파당한 이후 적절히 무기를 버리고 투입하는 병력을 줄여 가며 적을 유인하면 되는 것이니 크게 위험하지는 않을 것입니다.”

이에 마속은 그때의 기억이 되살아 난 것인지 고통스러운 표정으로 뺨에 남아 있는 흉터를 어루만지며 말했다.

“그 전쟁에서…… 진정 많은 것을 깨달았습니다. 제가 병서에서 익힌 것은 아무 소용도 없더군요. 그곳에서 살아남을 수 있었던 것은 용맹스러운 장군들과 전력을 다해 싸워 준 병사들 덕분이었습니다. 제가 한 일이라고는 소리를 지르며 정신없이 뛰어다닌 것밖에 없습니다. 실로 무능한 지휘관이었습니다.”

마속은 치열했던 싸움으로 겸손이란 것을 배운 듯했다. 그렇다면 더욱 적임자였기에 나는 그를 설득하기 위해 나섰다.

“손자의 병법, 가장 처음 나오는 내용을 기억하십니까?”

이에 마속은 본능적으로 내용을 읊었다.

“전쟁이란 나라의 중대사이다. 죽음과 삶의 문제이며 존립과 패망의 길이니 살피지 않을 수 없다.”

“맞습니다. 전쟁을 시작하기 전 계획을 세워야 함(始計)을 말씀하시기 전에 그보다 우선해야 할 전쟁의 의미에 대해 말씀하신 것이지요. 그리고 그 전제로 말씀하신 것이 죽음과 삶의 문제, 성현께서는 모두가 살아남기 위해 싸운다는 것을 알고 계셨던 것입니다. 저 또한 두렵습니다. 그리고 조운 장군이나 왕평 장군 또한 두려웠을 것입니다. 하지만 이는 살피지 않을 수 있는 것이 아닙니다. 나라의 존폐, 백성들의 삶과 죽음 또한 관련된 문제이니까요.”

나의 눈빛을 피하는 그의 눈에 여전히 두려움이 남아 있었기에 나는 그대로 발언을 이어 갔다.

“유상 님께서 평생 익혀 온 병서의 첫 줄을 마침내 직접 경험하고 이해하신 것인데, 어찌 그것이 모두 허상이고 쓸모없다고 말씀하십니까? 이제 배움에 경험이 더해지기 시작했으니 다음 일보(一步)는 지금까지와는 다를 것입니다. 그러니 용기를 내 주십시오. 지금 이 유연에게는 유상 님의 도움이 절실합니다.”

여전히 눈빛은 흔들리고 있었으나, 그의 입에서는 내가 바라던 답이 나왔다.

“……제가 할 수 있을까요?”

이에 나는 고개를 끄덕이고 그를 격려하였다.

“지금과 같이 스스로에 대한 경계를 놓지 않으신다면 필시 성공할 것입니다. 제가 만약을 대비해 부융 장군으로 하여금 계속 인근에 대기하도록 할 것이니, 임무를 맡아 주십시오.”

마속은 비장하게 고개를 끄덕여 보였고, 우리는 그렇게 장합을 맞이할 준비를 마쳤다.

***

응당 보여야 할 것들이 보이지 않았다. 정신없이 도망쳤으니 싸움에 지쳐 이탈한 탈영병이나 부상당한 패잔병들이 보여야 하고, 경황이 없는 병사들이 버리고 간 무기 같은 것들도 보여야 했지만 어디에도 그런 것들은 보이지 않았다. 이유는 하나뿐이었다.

“적이 매복하여 반격의 기회를 노리고 있는 모양이다. 척후를 보내 전방을 수색한다.”

진군이 늦어지겠으나 어쩔 수 없었다. 날이 저물고 있으니 섣불리 움직이다가는 큰 피해를 입을 수 있었다. 지금부터 피해를 입어서는 안 된다. 지금의 사기를 유지하고 온전한 병력을 이끌고 도착해야 승산이 있었다.

이에 신중을 기하며 진군하였고, 예상대로 마속은 매복하여 장합을 기다리고 있었다.

“어쩔 수 없다! 놈을 쳐라!”

발각된 마속은 다시 공격을 시도하였으나, 이미 이를 알고 있던 장합과 병사들은 능숙하게 복병에 대처하였고, 결국 마속은 다시 도망치고자 하였다.

하지만 장합은 성가신 혹을 달고 다닐 생각이 없었다.

“놓치지 마라! 결코 쉽게 포기할 놈이 아니니 계속 성가시게 굴 터, 여기서 놈들을 섬멸한다!”

장합의 추격에 마속과 병사들은 적지 않은 피해를 입었고, 마침내 그들은 전의를 상실하고 도망치기 시작하니, 마침내 추격 중 보였어야 할 패잔병들과 도망치며 버린 병장기들이 보이기 시작했다. 하지만 생각한 것만큼 충분하지 않았기에 장합은 병사들에게 경계를 더하였다.

“유비가 놈을 선택한 이유를 알 것 같다. 조운처럼 위협적이지는 않지만 마찬가지로 끈질긴 놈이다. 더 이상 싸울 수 없게 되기까지 포기하지 않을 것이니 경계를 놓지 마라.”

장합의 예상대로 이후에도 마속은 포기하지 않았고, 한수를 따라 황금성을 향해 가는 동안 계속해서 장합과 병사들을 성가시게 하였다.

하지만 장합과 그의 정예들은 시간이 갈수록 더욱 능숙하게 그들의 공격을 막아 냈고 오히려 점점 더 큰 피해를 입히니, 곧 마속의 전력은 빠르게 바닥을 보였다.

“지금껏 제거한 적의 숫자와 도망친 병사들의 병장기들을 보니, 복병들은 대부분 제거된 것 같습니다. 여기서 죽고 싶은 것이 아니라면 놈도 더는 덤벼 오지 못할 것입니다.”

시간을 벌기 위한 적의 끈질긴 저항은 더없이 당연한 것이었다. 게다가 유은과 제대로 힘을 합치지 못해 돌파를 허용하는 실수까지 저질렀으니 마속이 이렇게 사력을 다한 것도 어찌 보면 당연했다.

무엇 하나 이상할 것은 없었다. 하지만 왕기와 헤어질 때부터 느꼈던 마음속 불길함은 이상하게도 지워질 생각을 하지 않았다.

“장군, 이제 속력을 내시지요. 마속이 실패한 것을 알면 유비가 다른 장수를 더 보낼 수도 있습니다.”

부관의 재촉과 경계마저 당연한 것이었다. 무언가 심장을 무겁게 짓누르는 느낌이 들었으나, 더는 지체할 수 없었다. 그저 지나친 경계일 뿐이다. 건곤일척의 승부를 앞두고 긴장한 것뿐이다. 그렇게 스스로를 격려한 장합은 병사들을 재촉하였다.

“그래, 이제 망설일 이유가 없다. 전력을 다해 황금성으로 향한다. 폐하께서 우리를 기다리고 계신다.”

아직도 끝없이 산맥이 이어지는 곳이었기에 적들이 매복할 만한 곳은 많이 남아 있었고, 그런 곳을 지날 때마다 장합은 정신없이 시선을 돌리며 주변을 경계하였으나, 마속은 진정 힘이 다한 것인지 이제 나오지 못했다.

도박이 성공한 것 같았다. 이대로 황금성을 함락시키고 조비의 본군이 한중에 발을 들여놓을 수 있다면, 만약 곽회의 경계가 사실이더라도 한중에서 유비를 몰아내고 어느 정도 시간을 벌 수 있었다. 그때 폐하와 함께 다음 일을 논의하면 될 것이었다.

그렇게 장합이 안도하고 있을 때, 병사들의 비명과 함께 화살이 쏟아지기 시작했다.

하늘이 도와 이를 피하고 이어지는 화살들을 막아 낸 장합은 병사들을 향해 외쳤다.

“복병이다! 모두 물러나 진형을 갖추고 적의 위치를 확인한다!”

혼란스러운 와중에도 장합의 수하들은 그의 명을 쫓아 물러나 진형을 갖췄으나 딱히 적의 위치를 확인할 필요는 없었다.

사방에서 함성과 함께 적들의 창날이 날아들기 시작하였다.

“도대체 어디서 이렇게 많은 병력이…….”

장합이 생각을 이어 갈 틈도 없이 거대한 대도가 바람을 가르며 그의 수급을 노렸고, 이를 피한 장합은 이어서 반격하였으나 상대 또한 그의 공격은 가볍게 피해 버렸다.

이어서 잠시 달빛이 비추며 마주한 적은 그 실력만큼이나 익숙한 얼굴을 가지고 있었고, 위연은 미소를 지으며 다시 대도를 휘두르며 덤벼들었다.

“장합! 형주에서 못다 한 승부를 내자!”

번성에 있어야 할 위연이 와 있었다. 순간 머리가 더욱 복잡해졌으나 맹렬한 위연의 공격에 맞서며 생각을 정리할 틈이 없었다.

이에 장합은 오로지 본능에 의지해 창을 휘두르며 활로를 찾기 시작하였다.

“적의 계책이다! 물러난다! 왕기가 있는 안양현까지 물러나 태세를 정비한다!”

왕기는 어찌 된 것인가? 이 많은 대군이 이동했다면 왕기가 버티지 못했더라도 전령을 보내왔어야 했다. 설마 대군은 이곳에서 기다렸던 것인가? 그렇다면 적들이 이미 대비하고 있었다는 것이다. 도대체 언제부터…….

“죽어라! 장합!”

거대한 철퇴의 무게가 장합을 짓눌렀다. 형주에서 맞붙었던 부융, 이놈도 형주에 있어야 했다. 이곳에 있어서는 안 될 놈들이 너무나도 많았다.

도대체, 언제부터, 무슨 조화를 부린 것인가? 이 계책을 주도한 놈은 대체 누구인가?

“장합! 도망칠 곳은 없다! 일제히 쏴라!”

마속? 놈은 아니다. 놈은 그저 훌륭한 미끼였을 뿐이다. 낚싯대를 드리우고 이 장합을 유인하여 이러한 상황을 만들 수 있는 것은…… 지금 천하에 단 한 사람뿐.

“장합, 이곳이 너의 무덤이다. 포위망을 좁혀 놈의 숨통을 끊어라.”

유연, 결국 또 네놈이구나. 지략으로는 완패했으나 아직 천하에 떨친 이 장합의 무명(武名)은 끝나지 않았다.

“포기하지 마라! 이대로 유연의 목을 친다!”

쏟아지는 화살을 쳐 내고, 위연과 부융의 공격을 피해 가며 장합은 수하들과 함께 유연을 향해 달려들었다.

하지만 이미 전세가 기울어 수하들은 속절없이 쓰러져 갔고, 장합 또한 어둠 속에서 날아드는 끝없는 공격에 적지 않은 상처를 입었다.

그럼에도 멈추지 않고 달리고 또 달려, 끊임없이 자신의 앞을 막았던 유연과의 거리를 좁혔으나, 그곳에는 묵은 악연을 정리하기 위해 항시 유연의 곁을 지키던 이가 그를 기다리고 있었다.

“강경의 아들 강유다. 아버지의 원한을 기억하는가!”

어찌 잊겠는가. 배신한 것도 모자라 곧 멸망할 한을 지키겠다며 설득을 거절했던 놈이었다. 어리석은 놈. 대세는 이미 기울었다. 한은 이미 멸망했고 이제는 조위의 시대다. 분명 그런 상황이었다. 그런 상황이었단 말이다.

“그토록 원한다면 네 아비의 곁으로 보내 주마!!”

달려드는 강유의 일격이 훤히 보였으나, 상처 입고 지친 육신은 뜻대로 움직이지 않았다.

하지만 여전히 빠른 시선은 자신의 창이 더없이 천천히 움직이는 것까지 확인시켜 주었고, 뛰어난 능력이 저주로 다가오는 것에 절망할 틈도 없이, 결국 강유의 창은 장합의 심장을 파고들었다.

“끝내 역적의 수하로 남겠구나, 어쩌다 이렇게 된 것인가……. 도대체 어쩌다…….”

223년, 장합은 황금성에 닿지 못하고 강유의 창에 쓰러졌고, 유연은 장합의 수급을 앞세우고 자오곡으로 향하였다.

217. 파죽지세(破竹之勢)(1)

오호대장군, 삼국지를 좋아하는 사람이라면 그 칭호만으로 가슴이 뛸 것이다. 하지만 이는 허구였으며 본래 공이 높은 다섯 명의 장수를 언급한 것은 진수로, 이는 위나라의 장수들을 이르는 것이었다.

태조가 무공을 세울 때 양장으로 다섯 명이 으뜸이었다(太祖 建茲武功 而時之良將 五子為先).

오자양장. 장료, 우금, 서황, 장합, 악진 이렇게 다섯을 이르는 말이다.

그 오자양장 중 서황은 관우의 손에 죽었고 악진은 병에 걸려 쓰러졌다. 그리고 형주에서 장료, 이곳 자오곡에서 장합이 나의 계책에 쓰러지면서 남은 것은 항복한 우금뿐이었다.

이제 오자양장은 없는 것이다.

물론 그들이 없더라도, 역사에서는 그들의 뒤를 이어 활약하는 조진이나, 곽회, 진태, 등애 같은 이들이 있어 조위의 전선이 흔들리는 일이 없었으나, 그것은 그나마 장수한 장합이나 장료, 서황 같은 이가 늙은 몸을 이끌고 그들이 경험을 쌓을 때까지 전선에 나서 주었기에 가능했던 일이다.

또한 오자양장에 맞서던 관우, 장비, 마초, 조운, 황충 등이 없었을 때 이야기이고, 봉추를 비롯한 법정, 서서, 등의 모신(謀臣)들이 없었을 때의 이야기일 뿐이다.

이야기는 바뀌었다.

이제 이것은 온전히 나의 이야기였다.

천하를 발아래 두고, 군림하는 모든 것을 가진 자의 이야기.

결말은 그렇게 정해져 있다. 이 유연이 그렇게 정했으니까.

“마지막 오자양장인 너의 죽음이 그 시발점이 될 것이다. 지옥에서 지켜보도록 해라.”

그렇게 장합의 시신 앞에서 읊조리고 있을 때, 나와 마찬가지로 생각이 많은 듯한 강유가 자리를 떠나지 못하고 있는 것이 보였다.

대충 무슨 생각을 하고 있는 것인지 알 것 같기에 그에게 다가가자, 강유는 서글픈 얼굴로 입을 열었다.

“아버지께서는 기뻐하실까요? 힘겹게 원한을 갚았으나 망자의 뜻은 알 길이 없으니 답답하기만 합니다.”

누군가의 원한을 갚는다. 그 씁쓸함을 알고 있기에 나는 그를 위로하며 말했다.

“괘태산에서 장합에 맞서던 장군께서 마지막 설득을 거절하고 이렇게 외쳤다고 하더군. ‘역적의 수하들이 눈앞에 있으니 오직 공격만이 있을 뿐이다.’라고 말이네. 장합이 마지막 순간 역적을 운운했던 것은 아마도 자네의 모습에서 장군의 마지막 외침을 기억하고, 끝내 그 말대로 역적이 되어 버린 자신의 처지를 비관했기 때문일 것이네. 그러니 장군께서도 응당 통쾌해하고 계시지 않겠는가?”

“그럴까요……. 그럼 진정 여한이 없을 것 같습니다.”

엷은 미소를 보였으나 여한이 없다는 말과 이미 죽은 장합에게서 떨어지지 않는 공허한 눈동자는 위험해 보였다. 해서 조금은 힘을 낼 수 있도록 일단은 살아갈 의미를 만들어 주기로 하였다.

“여한이 없다니, 어찌 그런 말을 하는가? 장군께서 전향(轉向)하시고, 괘태산에서 사력을 다한 이유를 진정 몰라서 하는 소리인가?”

강유는 마침내 장합의 시신에서 눈을 떼고 나를 바라보았다. 다행히도 설득이 통하는 것 같아 나는 그대로 발언을 이어 갔다.

“조위의 번영이 아닌 한의 재건을 믿으신 것이네. 가문의 명운을 걸고 올바른 선택을 하신 것이지. 그렇게 기회를 만들면 자네가 분명 가문의 번영을 이룰 것이라 믿고 계셨기에 장군께서는 망설임 없이 설득을 거절하고 장합을 역적이라 꾸짖으며 몸을 던지신 것이네. 한데 자네는 어째서 여한이 없다고 말하는가?”

작은 힘이 되길 바란 것이었으나, 생각보다 큰 힘이 된 모양이었다. 강유는 곧 참았던 눈물을 흘리며 말했다.

“그랬군요. 사람들의 이야기만 듣고 아버지께서 그저 대의를 쫓으셨다고 생각해왔는데, 이제 보니 가문의 번영을 위해…… 하나뿐인 아들을 믿고 그러신 것이었군요. 못난 아들은 이제야 아버지의 뜻을 알게 되었습니다.”

남겨진 아들의 눈물을 보고 문득 전생의 아버지가 떠올라 마음이 복잡해졌으나, 지금은 그럴 때가 아니었기에 나는 미소를 지어 보이며 강유에게 말했다.

“다행이군. 그럼 가서 해야 할 일을 마무리하세나. 이제 왕기를 굴복시키고 장안으로 나가는 일만 남았네.”

강유는 고개를 끄덕여 보였고, 우리는 곧바로 안양현으로 향하였다.

***

“호준 장군께서 견수와 우미현의 요새를 방패 삼아 놈들의 진군을 막고 계십니다만, 안정태수 양추의 수급을 앞세우고 마초와 방덕뿐 아니라, 과거 한수와 함께하던 염행과 성공영까지 합세하여 그 기세가 예사롭지 않습니다. 빠르게 원군을 보내 주십시오.”

이에 곽회가 답을 내지 못하자 전령이 당황하고 있을 때, 등애가 나서서 전령에게 사정을 설명하였다.

“분명 지난번에 진창성을 노렸던 장비도 더 많은 전력을 이끌고 움직일 것이기에 성을 비울 수 없는 상황이네. 하지만 불행 중 다행히도 진군하던 일어난 산사태로 진군이 늦어진 정서장군께서 생각보다 빠르게 물러나고 계시기에 장군이 복귀하시면 진창성을 지킬 전력을 남기고 원군을 보낼 수 있는바, 장군께 그때까지만 버텨 달라고 하시게.”

이에 전령은 낙담한 듯 고개를 떨궜으나 곧 곽회를 바라보며 물었다.

“대략이라도 시일을 알아야 병사들에게 희망을 줄 수 있을 것입니다. 언제까지 오실 수 있는지 약속해 주십시오. 그럼 제가 달려가 상황을 설명하고 사기를 북돋아 보겠습니다.”

곽회는 고심 끝에 입을 열었다.

“이레(*7일)만 버티시게. 장비가 다시 오거나, 정서장군께서 아직 도착하지 못하셨더라도 내가 병력을 이끌고 우미현을 구원하러 가도록 하겠네.”

“감사합니다. 그럼.”

그렇게 전령이 떠나자 등애는 자책하며 말했다.

“죄송합니다. 제가 어떻게 해서든 정서장군을 만나 설득하고 장군께서 진창성을 비우시는 것을 막았어야 했습니다.”

“불가한 일이었음을 알고 있지 않은가? 자네는 최선을 다했네. 그리고 지금은 과거의 실책을 후회하기보다는 당장의 대책을 생각해야 할 시기이네. 자네의 생각에는 호준 장군께서 이레를 버틸 수 있을 것이라 생각하는가?”

곽회의 물음에 등애는 고개를 저었다.

“단숨에 양추의 목을 친 놈들의 기세가 사납고 그 숫자는 7만에 이른다고 하니, 길게 버텨야 사흘을 넘기지 못할 것입니다.”

이에 곽회는 한숨을 내쉬었으나, 곧 비장한 얼굴로 결단을 내렸다.

“호준 장군께서 돌파당하면 놈들의 기병은 단숨에 관중을 휩쓸 것이네. 폐하께서 낙곡을 벗어나기 전까지 그것을 막지 못하면 모든 것이 끝장이니, 어떻게 해서든 우미를 사수해야 하네. 하루만 더 정서장군의 복귀를 더 기다려 보고 먼저 원군을 보내도록 하지.”

하지만 곽회가 잠시 간과하고 있는 것이 있기에 등애는 조심스럽게 이를 각인시켜 주었다.

“호군, 하지만 정서장군께서 도착하지 못한 상황에서 원군을 보내면, 언제 들이닥칠지 모르는 장비를 막을 전력이 부족해질 것입니다. 만약 원군을 보내 우미에서 적들을 막는다고 해도 이곳 진창성이 적들의 손에 넘어간다면, 정서장군께서는 저 협곡에 고립될 것이고 우미는 단숨에 포위될 것이니…… 결과는 같다고 생각합니다.”

그러자 곽회는 이미 알고 있다는 듯이 고개를 끄덕이며 말했다.

“그렇게 될 수도 있겠지. 아니, 장비는 아마도 그 순간을 노리고 있을 것이네. 하지만 진창과 우미, 어느 한쪽이라도 지키지 못한다면 끝내 쏟아져 나오는 적군을 막지 못하는 것을 어찌하겠는가? 그나마 진창성은 난공불락의 요새이니 성벽에 의지하여 적군을 저지하는 것에 희망을 걸어 보는 수밖에 없네. 또한 마초의 무리들은 7만의 대군인데 반해 저 길은 험하여 많아야 1만을 넘지 못할 것이니, 우미에 무게를 두는 것이 지금으로서는 최선이라 할 것이네.”

최선이라고 말했으나 그 방법조차 위태롭기 그지없었기에, 두 사람은 말없이 고심하며 다른 방도를 찾았다.

그러나 적들은 그럴 시간조차 허용하지 않았고, 곧 그들이 애타게 기다리는 조휴보다 먼저, 장비와 조운이 험로를 넘어 진창성으로 진군해 왔다.

***

“도망치는 것이 아니라, 요새를 지킨다고?”

위연이 고개를 갸웃하며 묻자 전령이 답하였다.

“네, 요새에서 패잔병들을 수습하며…… 장합을 기다리고 있는 것 같습니다.”

필시 병사들이 장합의 죽음에 대해 전했을 것인데, 내가 워낙 거짓 소문을 많이 퍼트리니 믿지 못하는 모양이었다. 하지만 이렇게 고립된 곳에서 좋은 판단은 아니었다.

“차라리 잘된 것 같군. 여기서 왕기와 잔당을 소탕할 수 있다면 더욱 수월하게 자오곡을 통과할 수 있을 것이네. 단숨에 요새를 포위하고 놈을 제거하도록 하지.”

이에 한껏 기세가 오른 장수들이 나서려 하고 있을 때, 마속이 나서서 말했다.

“저하, 후환을 제거하는 것도 좋겠으나, 곧 관중으로 나감에 있어 그보다 중요한 것은 혼란스러울 적들의 마음을 움직이는 것이라고 생각합니다.”

“마음이라…….”

내가 관심을 보이는 것을 보고 마속은 그대로 발언을 이어 갔다.

“장합과 정예들이 쓰러졌고, 남은 것은 소수의 잔당들뿐입니다. 여기서 놈들을 제거하고 추격하며 자오곡을 피로 물들인다면 관중의 적들을 공포에 떨게 할 수 있겠으나. 마찬가지로 관중의 백성들은 과거 서량의 군벌들과 동탁 등의 난립 등을 떠올리며 두려움에 떨 것이고, 전하와 저하의 진군을 반기지 않을 것입니다. 그러니 여기서부터는 자비를 베풀어 투항을 권하고 항복하는 이들을 받아들이며 진군하는 것이 옳다고 생각합니다.”

그러자 위연이 나서서 이를 반박하였다.

“민심을 다스리는 것 또한 중요하다는 것을 알고 있으나, 그러다 조비를 놓치면 어찌합니까? 이번 싸움에서 역적 조비를 잡는 것보다 우선해야 할 것은 없습니다. 관중에서 놈을 사로잡아 목을 치고 감히 황제를 참칭한 놈의 최후를 모두에게 보여야 할 것입니다. 지체할 시간이 없으니 계획대로 여기서 놈들을 제거하고 전력을 다해 장안으로 진군하시지요.”

마속의 조언도 틀리지 않았으나, 위연의 말대로 조비를 잡는 것보다 중요한 것은 없고, 이제 속도가 무엇보다 중요하기에 위연에게로 마음이 기울고 있을 때, 마속이 다시 나서서 말했다.

“말씀드린 것처럼 군의 중추(中樞)였던 장합이 죽어 혼란스러운 상황입니다. 왕기가 희망을 버리지 못하고 있는 것은 장합이 죽은 것을 인정하는 순간, 모든 것이 무너질 것을 알기 때문입니다. 이는 그 또한 흔들리고 있다는 반증이라 할 수 있으니, 저에게 기회를 주신다면 장합의 수급을 들고 가 왕기를 설득하고 단숨에 자오곡을 통과할 수 있도록 하겠습니다. 왕기마저 그렇게 패배를 인정하면 적들은 모두 전의를 상실하고 투항하고자 할 것이니, 그리하면 저하께서는 자비를 보이시고 자오곡 또한 더 빠르게 통과할 수 있지 않겠습니까?”

그런 조건이라면 당연히 마속의 손을 들어주는 것이 맞는 것 같았다. 나는 이제야 빛을 발하기 시작하는 그의 능력을 응원하는 마음으로 그에게 다시 중임을 맡겼다.

“성현께서 말씀하시길, 백 번 싸워서 백 번 이기는 것이 최상이 아니다. 싸우지 않고 적을 굴복시키는 것이 최상이다. 그러므로 최상은 병력으로 적의 싸우려는 의도 자체를 깨는 것이고, 다음은 적의 외교를 깨는 것이고, 그다음은 적의 병사를 깨는 것이며, 성을 공격하는 것은 최악이라고 하셨지요. 싸우지 않고 자오곡을 벗어날 수 있다면 그보다 좋은 계책이 있겠습니까? 유상 님을 믿고 이 일을 맡기도록 하겠습니다.”

“반드시 저하의 기대에 부응하겠습니다.”

마속은 그렇게 장합의 수급을 들고 왕기를 설득하기 위해 나섰고, 승산이 없다고 판단한 왕기는 곧 마속과 함께 저항을 포기하고 나왔다.

그렇게 지휘를 맡았던 장합이 죽고 왕기가 항복하니 더 이상 저항하는 이들은 없었고, 우리는 마속의 말대로 빠르게 자오곡을 통과할 수 있었다.

218. 파죽지세(破竹之勢)(2)

안정이 함락되고 마초 등이 우미현에 이르렀다는 소식은 마침내 낙곡에도 도착하였고, 이를 접한 조비는 속았다는 현실을 부정하듯 고개를 저은 이후 말했다.

“이대로 진군하여 황금성을 함락시킨다. 내가 직접 지휘하도록 하지. 장합 장군이 마초보다 빠르게 올 것이니 곧 성을 함락시킬 수 있을 것이다. 그리되면…….”

하지만 말을 끝내기도 전에 두습이 앞으로 달려나와 엎드려 절하며 간하였다.

“폐하, 장군께서 오셔서 황금성을 손에 넣는다고 해도, 적들이 우미와 진창을 점거하고 관중으로 나올 교두보를 마련하면 곧바로 장안을 노리고 달리기 시작할 것입니다. 그리되면 보급은 물론이거니와 퇴로 또한 보장할 수 없으니, 당장 물러나셔야 합니다.”

이번에는 하후패와 문흠 또한 조비를 만류하였다.

“저희야 말씀하신 대로 장합 장군을 기다리며 이곳에서 건곤일척의 승부를 가려도 상관없으나, 폐하께서 이곳에 잠시라도 고립된 것이 장안을 거쳐 허도에 전해진다면 중원과 하북은 큰 혼란에 빠질 것입니다.”

모두가 그렇게 진군을 만류하니 조비는 탄식을 내뱉었고, 이에 두습은 기회를 놓치지 않고 쐐기를 박고자 하였다.

“장안으로 향하여 적들의 진격을 막아 낸다면 다음을 도모할 수 있습니다. 일단은 무사히 이 협곡을 벗어나는 것만 생각하십시오. 폐하께는 중원과 하북의 풍족한 자원과 명문가의 인재들이 있으니 오늘의 손실은 금세 메울 수 있을 것입니다.”

상황이 그러한 지경에 이르렀음에도 조비는 패배를 인정할 수 없었기에 작은 핑곗거리를 찾아 소심한 저항을 시도하였다.

“이대로 우리가 물러나면 장합 장군께서 난처한 처지가 될 것입니다. 응당 장군을 구해야 할 것이니 적어도 장군과의 접선이 있고 난 이후에 물러나야 하지 않겠습니까?”

하지만 두습은 그런 조비의 응석을 받아 줄 생각이 없었다.

“폐하, 장군 또한 군에 없어서는 안 될 사람이지만, 감히 폐하의 안위에 비견할 수는 없습니다. 그리고 호군(*곽회)께서 자오곡으로도 사람을 보냈을 것이니, 수많은 난관을 헤쳐 나온 장군이시라면 분명 적절한 시기에 물러나 장안으로 회군하실 것입니다. 그러니…….”

결국 뜻대로 되지 않을 것을 확인한 조비는 이야기를 다 듣지 않고 말했다.

“알겠습니다. 물러나겠습니다. 그럼, 누가 후위를 맡아 보겠는가?”

이에 하후패가 나서서 말했다.

“이어지는 맹공에 겁을 먹고 성에서 나오지도 못하던 놈들이니 큰 위협은 없을 것입니다. 제가 후위를 맡을 것이니, 폐하께서는 먼저 낙곡을 벗어나 장안으로 향하십시오.”

믿음직한 하후패의 말에 조비는 후위를 그에게 맡겼고, 문흠, 두습 등과 함께 낙곡에서 철군을 시작하였다.

조비군은 험준한 산맥을 따라 관중으로 이어지는 길은 오로지 하나뿐이라고 생각하고 있었기에 후위의 하후패만 적들을 잘 막으면 물러나는 것은 크게 어렵지 않을 것이라 믿고 있었으나, 그 믿음은 어둠이 내리기 무섭게 산산이 무너져 내렸다.

“적이다! 적들이 오고 있다!”

경계병의 외침에 병사들은 다급하게 뒤돌아 후방을 바라보았으나, 어디에도 적들은 보이지 않았다. 이에 모두가 당황하고 있을 때, 서쪽 협곡의 건너편에서 화살이 쏟아지기 시작했다.

“모두 방패를 들어라! 노병들과 궁병들은 응사하라! 적들이 계속 화살을 쏘게 해서는 안 된다.”

명에 따라 궁병들은 응사하고자 하였으나, 좁은 길에서 진형을 갖추고 일제히 활을 쏘는 것은 불가능에 가까웠고, 이에 제대로 반격도 하지 못한 채 조비군의 병사들은 발이 묶였다. 이에 피해가 갈수록 커지고 있을 때, 두습이 다급하게 대책을 마련하였다.

“모두 서둘러 이곳을 통과한다! 건너편에는 이어지는 길이 없는 듯하니 더 쫓아오지 못할 것이다!”

두습의 말대로 서둘러 진군하여 그곳을 벗어나자 적들은 더 추격하지 못하는 듯했고, 그렇게 간신히 적들을 따돌렸다고 생각하였으나, 그들이 물러나고 있는 퇴로로 공격이 닿는 고지와 샛길은 하나만 있는 것이 아니었다. 풍습, 장남 등은 능숙하게 산을 타고 오르며 병사들과 함께 날이 밝을 때까지 그들을 괴롭혔다.

이에 후위에서 적을 막으며 물러나고 있던 하후패와의 거리는 오히려 점점 좁혀져 갔고, 결국 추격군이 조비의 본군을 따라잡는 지경에 이르고 말았다.

“조비! 네놈은 결코 이 낙곡을 벗어날 수 없다!”

왕평과 진도의 외침이 계곡에 메아리치기 시작했고, 다급한 마음에 병사들은 걸음을 서둘렀으나 좁고 험준한 길은 그들이 속력을 내는 것을 허락하지 않았다.

또한 샛길과 고지에서 이어지는 공격은 이제 날이 밝았음에도 계속되니 조비군의 사상자는 빠르게 늘어났다.

심지어 선두에서 이동하던 조비와 두습조차 적의 공격으로부터 안전하지 못했고, 두습은 어깨와 등에 화살을 맞는 등 큰 부상을 입었다.

이에 마음이 급해진 조비는 진군을 재촉하였고, 밤낮없이 험준한 계곡으로 이루어진 길을 이동하다 보니, 적들의 손에 죽는 병사들의 숫자보다 계곡에서 떨어져 죽는 이들이 더 많아지는 지경에 이르렀다. 그렇게 간신히 낙곡을 벗어났을 때, 조비군의 숫자는 낙곡에 발을 들였을 때의 절반의 반도 되지 않았다.

***

길게 이어진 진창로를 따라 무도군 인근에 이르렀을 때, 산사태가 일어나 길이 막히고 말았다. 이에 조휴는 하늘을 원망하였으나, 인생사 새옹지마. 이것이 호재가 될 것은 누구도 상상하지 못했다.

“하늘이 이 조휴를 돕는구나, 서둘러 진창으로 물러난다.”

사실 가장 길게 이어진 길이었으나, 다른 길들과는 달리 적과의 큰 교전 없이 물러난 조휴는 병력을 보전하여 진창에 이를 수 있었고, 자신의 행운이 계속 이어질 것이라 생각하고 있었으나, 그의 행운은 정확히 거기까지였다.

“조휴! 이 장비 님께서 네놈을 애타게 기다리고 있었다!”

계곡을 벗어나자마자 시작된 적의 기습에 전해 받은 내용보다 상황이 심각함을 직감한 조휴는 병사들을 진정시키며 진창성으로 향하였고, 그곳 또한 조운과 병사들에게 둘러싸여 공격당하고 있는 것을 확인하였다.

다행히도 위수를 따라 이어지는 험로를 통과해 온 병사는 아직 많지 않았기에 조휴는 포위망을 뚫고 진창의 곽회 등과 합류할 수 있었으나, 험로를 장악한 적들은 계속해서 추가 병력이 도착하고 있었고, 곧 산사태를 수습한 맹달 등 무도의 병력도 뒤따를 것이었기에 그 또한 바로 선택의 기로에 놓이게 되었다.

“장군, 서둘러 호준 장군을 지원해야 합니다.”

곽회는 다급하게 말했으나, 조휴는 다른 것을 먼저 확인하고자 하였다.

“폐하께서는 무사하신가? 나는 산사태로 인해 운좋게 적의 추격을 따돌릴 수 있었으나, 폐하의 병력은 그러지 못했을 것이니 피해가 결코 적지 않았을 것이네.”

확실히 그 또한 중요한 일이었기에 곽회는 알고 있는 바를 전하고 발언을 이어 갔다.

“유부장사께서 설득하시어 철군하시는 중이라고 전해 들었습니다. 추격 여부까지는 모르겠으나 일단 폐하께서 안전하게 미현으로 모시고, 이어서 장안까지 물러나시자면 마초가 관중에 발을 들이는 것을 막아야…….”

거기까지 들은 조휴는 어렵지 않게 결단을 내렸다.

“우리가 가도 마초는 막을 수 없네.”

조휴의 단호한 답에 곽회가 말을 잇지 못하고 있을 때, 조휴는 이어서 말했다.

“진창이야 요새이니 장비와 조운, 그리고 이어질 맹달의 공격까지 버텨 낼 수 있을지도 모르네. 하지만 우미현은 어떠한가? 견수가 흐르고 고지에 위치한 지형적 유리함을 무기로 버티고 있겠으나, 본래 견고한 성이 아니니 이미 한계에 다다랐을 터, 병력을 파견한들 마초의 맹공은 버텨 낼 수 없을 것이네. 그리고 그렇게 돌파를 허용하면 진창에서도 버티는 것은 무의미해지겠지. 아직 수적 우위를 지키고 있을 때, 물러나 폐하를 구해야 하네. 그것이 가장 많은 병사를 살리는 방법이네.”

이에 등애가 급히 나서서 말했다.

“원군이 올 것을 굳게 믿고 성을 지켜온 위의 정예들입니다. 그들이 양추처럼 허망하게 무너졌거나, 중과부적을 이유로 항복했다면 우리는 마초까지 상대하고 있어야 할 것입니다. 한데 지금 그들을 버리자고 말씀하시는 것입니까? 그럼 누가 앞으로 목숨을 걸고 성을 지키고자 하겠습니까? 부디 다시 한번만 생각해 주십시오.”

등애는 작은 기대를 품었으나, 조휴는 헛웃음을 내뱉고 등애를 노려보며 언성을 높였다.

“하하, 이 조휴는 그러한 생각을 하지 못했을 것이라 생각한 것인가? 이 말더듬이 놈이 한 번 실수를 했다고 한없이 나를 무시하는구나. 당연히 생각해 보고 말한 것이다! 좋지 않은 선례를 남기고 이 조휴는 크나큰 비난을 피할 수 없겠으나, 만에 하나 폐하께서 잘못되신다면 이 위나라가 어찌 될지 감히 예측이 불가하기에 한쪽 팔이 잘려 나가는 것과 같은 고통을 감수하고 이와 같은 결단을 내린 것이다! 네놈이 그 고통을 감히 상상이나 할 수 있겠느냐!?”

등애가 차마 입을 열지 못하고 있을 때, 곽회가 조심스럽게 나서서 말했다.

“장군의 심정을 감히 헤아리기 어렵지만, 더 위험해질 수도 있기에 말씀드리는 것입니다. 우미현이 무너지고 우리가 진창에서 물러난다면, 적들은 기호지세로 단숨에 장안으로 향하고자 할 수도 있습니다. 과거 동탁이 만들었던 요새(郿塢)를 보수하여 만든 미현의 성은 능히 적의 공세를 막아 낼 수 있겠으나, 그곳은 적들의 입장에서 견수와 위수가 만나는 진창과 같은 요지가 아닌바, 적들은 이를 무시하고 곧바로 장안으로 향하고자 할 수도 있습니다.”

이에 조휴의 얼굴은 잠시 일그러졌으나, 곧 다시 고개를 저었다.

“어찌하여 적의 병력만을 생각하는가? 미현에서 폐하를 구하고 병력을 정비할 때쯤이면 장합 장군께서도 합류하실 것이 아닌가? 그리되면 능히 저들과 맞서며 장안으로 이동할 수 있을 것이고, 그때쯤이면 하후무 장군께서도 병력을 이끌고 우리를 지원할 것이니, 능히 적에 맞서 폐하를 구하고 장안을 지켜 낼 수 있을 것이네. 내 말에 틀린 것이 있는가?”

이미 뜻을 정한 것을 깨닫고 곽회는 더 이상 발언을 더하지 않았으나, 등애는 다시 나섰다.

“처음에 직접 말씀하신 것처럼 장군께서는 운좋게도 적의 추격 없이 협곡을 벗어나셨으나, 폐하의 병력과 장합 장군의 병력은 분명 교전을 이어가며 적지 않은 피해를 입었을 것입니다. 게다가 지속된 전투로 크게 지쳤을 것인데, 어찌 그들로 한참 기세를 올리고 있는 서량의 강병들을 상대하실 생각이십니까? 이는…….”

“그럼 네놈이 남아서 진창을 지키며 시간을 벌어라. 평생 전장을 누벼 온 장비와 조운을 상대로 네놈이 얼마나 버틸 수 있는지 보도록 하지.”

조휴가 날을 세워 몰아붙이자 등애도 더는 진창과 우미를 지키자고 말하지 못했고, 그렇게 의견을 통합한 조휴는 병력을 이끌고 미현으로 물러났다.

이에 장비와 조운은 곧바로 진창을 점령한 이후 병력을 이동시켜 호준이 고군분투하고 있던 우미현을 포위하였다.

***

“물러서지 마라! 자사께서 베푸신 은혜를 잊은 것인가!?”

병사들은 망설임 없이 목숨을 던졌다.

“꺼져라! 네놈들은 결코 이곳을 넘을 수 없다!”

갑주도 걸치지 않은 백성들이 창검이 아닌 농기구를 들고나와 천하에 이름난 서량의 기병들에게 대항하였다. 백성들을 베어서는 안 된다고 말했던 법정이었으나 이러한 경우는 예외를 둘 수밖에 없었다.

“과거 조조의 수하 유복은 아무것도 없던 합비에 그 높은 덕과 비범한 능력으로 난공불락의 요새를 세웠다고 합니다. 만약 양주자사 장기에게 조금만 더 시간이 있었다면 그 또한 필시 이곳에 합비 못지않은 요새를 만들어 냈을 것입니다. 실로 탄복하지 않을 수 없군요.”

마지막까지 저항을 멈추지 않는 병사들과 백성들을 보고 법정이 장기를 추켜세우자, 마초는 이를 갈며 말했다.

“세 치 혀로 아버지는 물론이고 수많은 서량의 군벌들을 속인 놈인데, 고작 백성들을 현혹하지 못하겠는가? 내 놈을 몸소 찢어 죽이고 싶었거늘, 한발 늦어 진정 안타까울 뿐이네.”

“장군…….”

법정은 말을 이어 가려 했으나 마초는 귀찮다는 듯한 손짓을 하며 말했다.

“아아, 알고 있네. 전하의 명성에 누가 될 수 있으니 아무나 죽이지 말라는 이야기가 아닌가? 하지만 한 놈은 예외네. 종요, 내 그 늙은이만은 직접 찢어 죽일 것이니 다른 말을 하지 마시게.”

그 또한 죽여서는 안 되는 사람이었으나 이는 자신이 만류할 수 있는 능력이 아님을 알고 있었기에 법정은 말없이 그의 뒤를 따랐다.

그리고 요새의 한편에서 마지막까지 저항을 계속하고 있는 호준을 마주할 수 있었다.

“젊은 장수여. 그대는 잘 싸웠다. 항복하여 목숨을 부지하도록 해라.”

그 마초마저 고군분투한 호준을 높게 사 기회를 주었으나, 호준의 의기는 꺾이지 않았다.

“선비는 자신을 알아주는 사람을 위해 목숨을 바치는 법이다. 자사께서 기회를 주어 장군으로 삼고, 이어서 중임을 맡겨 주셨거늘 어찌 그 기대에 부응하지 않을 수 있겠는가? 내가 당당하게 자사를 뵐 수 있게 해 다오.”

이에 미간을 좁힌 마초는 직접 창을 들고 나섰다.

“지독한 주박(呪縛)에 걸렸군. 내가 기꺼이 그 저주에서 깨어나게 해 주마.”

마초는 일격에 호준의 숨통을 끊었고, 곧 장비, 조운 등과 합류하여 위수를 따라 진군을 계속하였다.

219. 파죽지세(破竹之勢)(3)

“형주의 관우가 은밀히 한진 인근에 함선들과 병력을 집결시키고 있습니다. 정남장군(*하후상)께서 아마도 한수, 백하로 이어지는 물길을 따라 단숨에 남양으로 진군할 계획일 것이라고 경계하셨습니다.”

하후상이 전한 소식을 듣고 태위 종요는 경계하며 말했다.

“상서령(*진군), 이는 예삿일이 아닐세. 익주에 반란이 일어나 유비가 한중으로 병력을 물린 상황이고, 서량의 전란도 아직 수습되지 않았는데, 관우가 아무리 전공을 탐낸다고 해도 어찌 병력을 끌어모아 진군할 준비를 하겠는가? 어서 폐하께 소식을 전하여 경계를 하실 수 있도록 하는 것이 옳을 것이네.”

이에 도성의 방비를 담당하고 있던 표기장군 조홍이 나서서 말했다.

“오히려 우리가 그렇게 생각할 것을 알고 일부러 병력을 모으는 것을 보인 것이 아니겠습니까? 관우의 명성을 이용하여 한중으로 진군하고 있는 폐하의 병력을 물리게 하려는 것이지요. 그 교활한 유연이 형주를 거쳐 강동으로 이동하고 있으니 이는 위기를 모면하려는 놈의 계책일 수 있습니다. 만약 그런 것이라면 아마도 곧 강동으로 향한 유연도 주환, 장패 등과 함께 움직일 것이라는 소식이 들려올 수도 있겠지요.”

두 사람의 주장을 듣고 조정의 신료들은 정확히 반으로 의견이 갈렸고, 이에 진군이 결단을 내리지 못하고 있을 때, 신비가 나서서 말했다.

“만약 이것이 유연의 계책이라도 이는 좋은 명분이 될 수 있습니다. 사실 폐하께서 즉위하신 지 얼마 되지 않으셨기에 아직 정국은 불안하고, 이런 상황에 양주자사께서 병환을 얻으시어 장안으로 복귀 중 돌아가시니, 관중은 매우 혼란스러운 상황입니다. 오히려 이것이 유연의 계책이라 해도, 이는 물러나기에 좋은 명분이 될 수 있으니 제가 이를 이용하여 폐하를 설득하고 산맥에서 물러나실 수 있도록 하겠습니다.”

이에 안 그래도 조비의 무리한 원정을 걱정하던 많은 신료들이 고개를 끄덕이니 진군은 마침내 무거운 입을 열었다.

“아무리 계략이라 해도 관우와 유연의 움직임은 경계하는 것이 옳은 것이고, 좌치 님의 말씀대로 관중이 혼란스러운 상황에 원정을 계속하는 것을 모두가 걱정하고 있으니, 폐하를 설득하여 물러나실 수 있도록 하는 것이 신하로서 올바른 선택인 것 같습니다. 일을 맡길 것이니 부디 폐하를 설득해 주십시오.”

신비는 곧 조비를 설득하기 위해 장안으로 향하였으나, 소식이 늦은 도성의 인사들이 감히 상상조차 하지 못할 정도로 전세는 급격히 기울어 가고 있었다.

***

“놈들이 진창과 우미를 사수했다면 결코 쉽지 않은 싸움이 되었을 것인데, 이렇게 빨리 뵙게되어 다행인 것 같습니다. 이제 드넓은 관중평야를 따라 달리는 일만 남았습니다.”

우미에서 재회한 법정이 장비에게 예를 갖추며 말하자, 장비는 미소를 지어 보였다.

“승전을 축하하는 의미로 술이라도 한잔 하고 싶지만, 아직 싸움이 끝나지 않았고 대어가 어망을 벗어나지 못했으니 회포를 푸는 것은 놈을 잡은 이후로 미루도록 하지.”

이에 법정 또한 미소를 짓고 있을 때, 격양된 마초가 동조하며 말했다.

“그 정도로 되겠습니까? 마땅히 단숨에 허도로 진격하여 조적의 무덤을 파헤쳐 그 목을 치고, 놈의 씨를 말려야 할 것입니다. 어서 가시지요. 지체할 시간이 없습니다.”

마초가 또 지나치게 흥분한 듯하여 법정이 나서려 하였으나, 그 전에 조운이 나서서 그를 진정시켰다.

“이제야 겨우 한 발을 내디뎠을 뿐입니다. 장군께서는 이미 동관과 익주에서, 서둘러서 이룰 수 있는 것이 없음을 깨달으시지 않았습니까? 이번에는 다름이 있어야 할 것입니다.”

여러 전투를 함께한 조운이 그렇게 잠시 잊었던 과거의 일들을 일깨워 주자 마초는 심호흡을 하여 스스로를 진정시킨 이후 말했다.

“그렇지요. 장군의 말씀이 옳습니다. 제가 또 실수를 범할 뻔했군요. 그럼 일단 이렇게 모인 김에 앞으로의 일을 논의하시지요. 지금쯤 조휴가 도망쳐 나온 조비를 구해 합류했을 것인데, 어찌하는 것이 좋겠습니까?”

이에 법정이 나서서 상황을 설명하였다.

“아마도 조비를 구한 조휴는 미현으로 향해 요새에서 태세를 정비하고자 할 것입니다. 그리고 동시에, 아니 이미 장안에 원군을 청했을 것이니 곧 하후무 또한 병력을 이끌고 조비를 구하기 위해 나오겠지요. 그렇게 놈들은 조비를 구해 장안으로 향하고자 할 것입니다.”

마초는 고개를 끄덕이고 나섰다.

“과연, 그럼 그것을 저지하면 된 것입니까? 그럼 제가 방덕과 함께 하후무를 제압하도록 하겠습니다. 곧 전하께서도 병력을 이끌고 낙곡에서 나올 것이니 장비 장군께서 전하와 합류하여 조비를 잡아 주십시오.”

하지만 장비는 곧 고개를 저으며 경계를 더하였다.

“아직 변수가 남아 있지 않은가? 자오곡으로 향했던 장합 또한 머지않아 인근에 모습을 드러낼 것이네.”

장비의 말에 그와 맞붙어 본적 있는 마초와 조운 또한 잠시 미간을 좁혔고, 이를 확인한 법정은 고개를 끄덕이며 말했다.

“확실히 여기 계신 모든 분들과 싸우고도 아직 그 무명을 떨치고 있는 장합은 경계해야 할 상대이겠지요. 하지만 결코 그 못지않은 전력을 가지신 저하께서 상용으로 가신 것을 기억하셔야 할 것입니다.”

법정의 말에 잠시 긴장했던 모두가 납득한 듯 고개를 끄덕였으나, 장비는 조금 걱정스러운 얼굴로 물었다.

“그래도 위험할 수 있지 않겠는가? 저하께서 지금껏 행해 온 일들을 모르는 것은 아니지만 장합의 실력 또한 출중하니 걱정하지 않을 수 없군.”

“분명 쉽지 않은 싸움이겠으나, 용과 호랑이가 맞붙었으니 분명 어느 쪽이건 장안으로 향하는 길에 큰 영향을 미치기는 어려울 것입니다. 그러니 우리는 우리가 해야 할 일에 집중하면 되는 것입니다.”

이에 장비는 고개를 끄덕이고 말했다.

“그래, 그럼 조비를 잡는 것에 전념하도록 하지.”

하지만 법정은 다시 고개를 저었다.

“아니요. 대어는 어망을 벗어나고자 사력을 다할 것입니다. 그렇게 발버둥 치는 대어를 맨손으로 잡는 것은 쉬운 일이 아니니 가장 먼저 해야 할 것은 대어를 잡는 것이 아니라, 어망을 묶어 대어를 완전히 가두는 것입니다.”

장비가 고개를 갸웃하고 있을 때, 조운이 나서서 말했다.

“놈을 관중에 가둬 버리실 생각이시군요. 적들이 조비를 구하기 위해 전력을 집중시키는 것을 노려 장안을 점거하실 생각이십니까?”

이에 법정은 입꼬리를 들어 올리며 설명을 이어갔다.

“15만을 훌쩍 넘었던 적의 전력은 이제 절반도 남지 않았습니다. 심지어 산맥을 넘나드느라 지칠대로 지친 상태이지요. 곧 우리가 놈들을 포위하는 척하면 하후무는 장안의 전력을 동원해 이를 돌파하고자 할 터, 그 순간을 노려 누구보다 빠른 서량의 기병들이 무주공산이나 다름없는 장안성을 함락시키는 것입니다. 그리되면 조비는 패잔병들을 이끌고 황하를 건너거나 동관을 통과해야 할 것인데, 그것이 가능하겠습니까?”

이에 마초는 기뻐하며 말했다.

“성공하면 조금씩 숨통을 조이며 놈이 괴롭게 죽어 가는 모습을 볼 수 있겠군. 실로 마음에 드는 전략이네. 내가 방덕과 함께 정예를 이끌고 장안을 함락시키도록 하지.”

장비 또한 흡족한 표정이었으나 조운은 다시 신중한 입장을 보였다.

“장안까지 함락된다면 하동과 낙양 등에서도 원군을 보내올 터, 조비가 마지막 힘을 다해 돌파를 시도하고 적들이 맹공을 펼쳐 온다면, 쉽지 않은 싸움이 되지 않겠습니까?”

법정은 일말의 망설임 없이 그 물음에도 답을 냈다.

“동탁이 장안으로 천도한 이유를 잊으셨습니까? 동관은 천하제일의 관문이고 황하를 건너오는 것도 여러 준비가 필요한 일입니다. 또한 초조해진 중원의 역적들은 동관을 돌파하고 황하를 넘기 위해 무리해서 원군을 보내올 것이니, 다른 전선의 전력은 반드시 빈틈을 보이게 될 것이고, 형주의 대장군(*관우)과 강동의 남창후(*유봉)께서는 그 기회를 놓치지 않겠지요.”

법정이 그렇게 자신의 포부를 모두 밝히자 더 이상 누구도 이의를 제기하지 않았고, 모두가 일제히 계획에 따라 움직이기 시작하였다.

***

조비의 무리는 간신히 낙곡도를 벗어났으나, 진도와 왕평의 추격은 계속되었고 이에 급히 미성으로 물러나고자 하였다.

하지만 성은 위수 건너에 있었고, 도강이 필요한 상황이었으나 적들의 공격이 계속되니 다시 절체절명의 위기를 맞이했을 때, 진창에서 온 조휴와 곽회, 등애가 달려와 그들을 구원하니 조비는 간신히 도강하여 입성할 수 있었다.

이에 조비는 조휴의 판단을 칭찬했으나, 그러한 칭찬이 원망으로 바뀌는 것에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

“어찌하여 진창과 우미를 그렇게 쉽게 포기하신 것입니까?”

마초와 방덕 등이 빠르게 달려와 퇴로를 막고 이어서 장비와 조운 등도 합류하여 미성을 겹겹이 포위하기 시작하니 단숨에 여론은 뒤집혔다.

하지만 그렇다고 조휴만 원망할 수 있는 상황은 아니었다.

“저는 폐하의 안위를 걱정하여…….”

사실 조휴의 원군이 없었다면 도강을 하지 못하고 그대로 왕평과 진도의 손에 사로잡힐 수도 있었던 상황이었다. 이에 조비가 더는 말을 잇지 못하고 모두가 좌절하고 있을 때, 두습이 부상입은 몸을 이끌고 사기를 끌어올리기 위해 나섰다.

“다행히 정서 장군께서 전력을 보전하여 5만이 넘는 병력이 있고, 지친 병사들을 먹일 군량 또한 있습니다. 태세를 정비하여 돌파를 시도하시지요. 장안의 하후무 장군과 자오곡으로 갔던 장합 장군이 곧 우리를 구원하기 위해 올 것이니 기회를 노려 돌파를 시도한다면 무사히 장안에 도달할 수 있을 것입니다.”

그렇게 두습이 활로를 제시하자 모두가 정신을 차리기 시작하였고, 그렇게 기운을 차린 곽회 또한 경계를 위해 나섰다.

“적의 병력이 10만을 훌쩍 넘지만, 유부장사의 말씀대로 하후무, 장합 장군과 합류할 수 있다면 능히 성벽의 험준함에 의지하여 싸워 볼 만합니다. 다만 적들도 우리가 장안으로 도망쳐 저항하고자 하는 것을 알고 있으니 결코 쉽게 놓아주지 않을 것이고, 어쩌면 기병들의 기동력을 살려 먼저 동관이나 장안을 점거하고자 할 수 있을 것이니 최대한 빠르게 적의 포위망을 돌파하고 장안으로 향해야 할 것입니다.”

이에 생각에 잠겨 있던 등애는 놀라며 나섰다.

“과연, 적들은 필시 장안을 노릴 것입니다. 우리가 전력을 다해 포위망을 뚫고자 할 것이고, 하후무 장군 또한 같은 생각을 하고 계실 것입니다. 아마도 전력을 다하고자 장안에 거의 모든 병력을 이끌고 나올 것이고, 장합 장군께서도 정서장군께서 그러했듯 이곳으로 먼저 달려올 것이니, 장안의 경계는 더없이 소홀하게 될 터, 먼저 움직여 놈들을 저지해야 합니다.”

그러자 조비는 크게 놀라며 말했다.

“장안이 함락되면 어디로 가야 한다는 말인가? 그것만큼은 막아야 한다.”

하지만 곧 조휴가 나서서 경계하며 말했다.

“폐하, 아직 포위망에 빈틈을 찾기 어렵습니다. 폐하께서 위험해질 수 있으니 일단 원군이 당도하여 적의 포위망에 빈틈이 생기면…….”

하지만 조비는 조휴보다 곽회와 등애의 의견에 귀를 기울였다.

“하후무나 장합 장군이 오면, 저들도 움직이기 시작할 것이니 늦네. 우리가 먼저 움직여야 하니 채비를 하시게. 가만히 앉아서 죽음을 맞이할 수는 없지 않은가? 또한 방심한 진도와 왕평 등이 아직 도강을 완료하지 못했으니, 기습적으로 출병하여 모두가 전력을 다하면 기회를 만들 수 있을 것이네.”

조비가 그렇게 결심을 굳힌 듯하자 두습이 나서서 말했다.

“폐하, 현명하신 판단입니다. 선제께서도 항시 절체절명의 순간 가만히 죽음을 기다리기보다는 활로를 만들고자 하셨지요. 다만 신은 부상이 심해 장안까지 가기 어려울 것 같고, 폐하의 앞길에 짐이 될 것 같으니 먼저 출병해 적의 이목을 끌고 전력을 분산시키는 역할을 맡고자 합니다. 부디 신의 마지막 청을 허락해 주십시오.”

조비는 슬퍼하며 고개를 끄덕여 보였고, 두습의 희생은 모두에게 비장함을 더해 주었다.

유비와 진도, 왕평 등이 아직 도강을 못한 순간을 노려야 했기에, 계획은 그날 바로 시행되었고, 두습이 성문을 박차고 나서서 돌파를 시도하자 크게 놀란 병사들은 급히 그쪽으로 몰리기 시작하였다.

이에 하후패와 문흠, 그리고 등애가 직접 선봉에 나서서 전력을 다해 돌파를 시도하니 유비군은 그들의 돌파를 허용하고 말았고, 조비군은 그대로 장안을 향해 달리기 시작하였다.

“멈추지 마라! 달리다 보면 원군들과 합류할 수 있을 것이다! 이대로 장안까지 가는 것이다!”

예상치 못한 빠른 움직임에 유비군은 적잖이 당황했으나, 본래 임기응변에 강한 서량의 장병들은 곧바로 움직이기 시작했고, 단숨에 그들을 따라잡아 공격을 시작하였다.

“얌전히 성에 있을 것이지, 어찌하여 나온 것이냐?”

“도망칠 수 있을 것이라고 생각했느냐!? 이곳에 네놈들의 무덤이다!”

조비군도 절박했기에 진정 사력을 다해 그들에 맞섰으나 염행과 성공영의 정예들이 날뛰기 시작하니 조휴의 정예들조차 버텨 내지 못했고, 하후패와 문흠이 분전하였으나 경험의 차이란 것은 쉽게 매워지는 것이 아니었다.

꼬박 날이 밝을 때까지 전력을 다해 저항하였으나, 그런 저항이 무색하게 더 이상 달리지 못하고 조비군의 발이 묶이기 시작하였다. 곧 장비와 조운, 그리고 먼저 강을 건넌 진도의 병력까지 달려오기 시작한 절체절명의 순간 장안에서 온 하후무의 병력이 기적적으로 합류하였다.

“모두 폐하를 구하라! 그리고 곧바로 장안으로 향한다!”

이에 조휴와 곽회는 자연스럽게 후위를 맡아 적들의 발을 묶었고, 조비는 간신히 추격을 따돌리고 장안으로 향할 수 있었다.

“와하하! 아직 하늘이 이 조비를 버리지 않았다!”

그렇게 조비가 성공적으로 위기를 벗어나 기쁨을 만끽하고 있을 때, 자오곡 방면에서 수많은 병력이 흙먼지를 날리며 다가왔다.

조비는 당연히 이것이 장합의 병력일 것이라고 생각하고 더욱 기뻐하였으나, 곧 흙먼지가 걷히며 바람에 휘날리는 수많은 유비군의 대장기가 모습을 드러냈고, 그 선두에는 찢긴 조위의 깃발과 함께 장합의 수급이 걸려 있었다.

이에 조비가 넋이 나가 있을 때, 선두에서 달려오던 유연의 외침이 이어졌다.

“한중왕의 아들 유연이! 금일 한실을 유린한 역적 조비의 목을 칠 것이다! 모두 나를 따르라!”

병사들의 함성은 관중의 평야를 가득 채웠고, 겁에 질린 조비가 할 수 있는 것은 사력을 다해 도망치는 것뿐이었다.

220. 파죽지세(破竹之勢)(4)

“막아라! 놈들을 막아!”

조비는 목청을 높이며 스스로의 지위도 잊은 채 말머리를 돌려 정신없이 달리기 시작했다.

장병들이 달려들고 그렇게 거리가 벌어지길 간곡히 바랐으나, 장합의 목을 치고 한껏 기세를 올린 위연과 부융, 그리고 병사들은 사정없이 도륙하며 빠르게 거리를 좁혔다. 장합의 죽음까지 확인한 병사들은 겁에 질려 조비와 함께 도망치기 바빴다.

자신보다 빠르게 달려 도망치는 병사들을 확인한 조비는 다시 목청이 터져라 적들을 막으라고 소리쳤으나, 목숨이 경각에 달린 상황에서 연이어 패하고 도망치는 황제 따위는 그들에게 아무 의미도 없었기에 조비의 외침은 허공을 맴돌 뿐이었고, 이에 머지않아 위연은 조비가 보이는 곳까지 추격해 왔다.

“조비가 저기 있다! 놈의 목을 치는 자는 전하께서 천금의 상을 내리고 장군으로 삼을 것이다!”

아버지 조조는 이러한 상황에서 어찌 살아남았었는지 조비가 정신없이 기억을 더듬어 보고 있을 때, 마치 대신 답을 내듯 하후무와 하후패, 그리고 문흠이 달려와 위연과 부융을 막아섰다.

“뭣들 하는 것이냐!? 모두 진형을 갖추고 폐하를 구해라!”

그럼에도 겁에 질린 병사들이 도망치는 것을 멈추지 않자 문흠은 곧바로 도망치는 병사들을 베어 버리기 시작했고, 그제야 병사들이 멈춰 서자 다시 목청을 높였다.

“감히 적에게 등을 보이는 놈들은 지금부터 모조리 배신자로 간주할 것이다. 우리의 임무는 오로지 폐하를 지켜 내는 것이다. 알겠느냐?”

그렇게 상황은 진정되는 듯하였으나, 전황은 조금도 나아지지 않았다. 위연과 부융은 여전히 기세를 올리고 있었고, 곧 유연과 강유의 병력까지 도착하여 맹공을 퍼부으니 위수는 조비군의 피로 물들어 갔다.

설상가상 추격해 온 염행과 성공영도 당도하여 유연의 병사들과 합류를 시작하니 조위의 병사들은 다시 위기에 봉착하였다. 이에 하후패가 이대로 장안으로 향하는 것은 무리라는 것을 깨닫고 다급히 조비에게 말했다.

“멀지 않은 곳에서 조휴 장군을 비롯한 장군들께서 조운과 장비의 병력을 상대하고 계십니다. 저희가 여기서 시간을 벌어 볼 것이니 폐하께서는 어서 그곳으로 향하십시오. 이후 장군들과 함께 장안으로 복귀하시는 것이 좋을 것 같습니다. 시간이 많지 않습니다. 어서 가십시오.”

이에 조비가 정신을 차리고 고개를 끄덕이자, 상황을 지켜보던 하후무가 재빨리 나섰다.

“내가 폐하를 모시도록 하겠네. 자네들은 후위를 지키시게.”

하후무는 답을 듣지도 않고 조비와 함께 달리기 시작했고, 위연은 이를 확인했으나 문흠과 호위병들이 그를 막고 있었기에 주변에 들리도록 목청을 높였다.

“저기 조비가 도망친다! 놈을 잡아라!”

이에 반응한 염행과 성공영이 조비와 하후무를 쫓고자 하였으나, 하후패가 곧 그들의 앞을 막아서서 그들을 도발하며 달려들었다.

“성공영! 이 몸이 바로 하후연의 차남 하후패다! 내 오늘 아버지의 원한을 갚겠다!”

싸움이 시작된 지는 한참의 시간이 지났고 여러 번 마주쳤음에도 지금껏 밝히지 않았으니 자신을 노리고 원한을 갚기 위해 온 것이 아님은 알고 있었다. 분명 조비가 도망칠 시간을 벌기 위함이겠으나, 성공영은 그런 하후패의 도발을 피하지 않았다.

“그래, 하후연의 목으로는 부족하던 차였다. 너 또한 아비가 있는 곳으로 보내 장군의 넋을 달래도록 하겠다.”

이에 하후패는 얼굴을 붉히며 달리며 더욱 맹렬하게 달려들었다.

“매복하여 비열한 기습을 한 주제에 잘도 지껄이는구나! 내 오늘 네놈이 다시는 그따위 망발을 지껄이지 못하게 만들겠다!”

부전자전, 아버지와 다름없이 쉽게 흥분하는 것을 보고 성공영은 엷은 미소를 띠고 하후패의 공격을 맞이하였다.

그리고 적당히 밀리는 모습을 보이자, 하후패는 여지없이 기세를 올리며 더욱 성공영을 몰아붙였다. 그렇게 적당히 합을 나누며 그의 실력을 가늠하던 성공영은 더 이상 볼 것이 없다고 생각하고 일부러 빈틈을 보이고 그가 공격을 하길 기다렸으나, 하후패는 방심하지 않고 그를 조금씩 몰아붙이기 시작하였다.

그저 힘과 패기뿐이라고 생각했었으나, 하후연에게 물려받은 그의 무(武)는 생각보다 고강했고 그렇게 본 실력을 드러내니 성공영에게 하후패의 창이 닿기 시작했다.

이에 성공영은 다급하게 그와의 승부를 피하고 물러나고자 하였으나, 하후패는 기다렸다는 듯이 거리를 좁히며 그를 몰아붙였고 처음으로 그간 감추고 있던 원한을 표출하였다.

“네놈의 속셈 따위는 훤히 알고 있었다. 백지장군의 오명을 돌려주마. 지옥에 가서 아버지께 사죄해라!”

속고 있던 것은 자신이었다는 것을 깨달았으나, 이미 하후패의 공격이 날아들고 있었고, 이에 방심했던 것을 후회하고 있을 때, 하후패의 비명이 이어졌다.

“크악!”

화살에 맞은 하후패는 말에서 떨어져 바닥을 굴렀고, 염행의 외침이 이어졌다.

“뭐 하는가? 어서 마무리를 하지 않고!?”

정신을 차린 성공영은 다급하게 창을 내질렀고, 하후패는 그렇게 아버지의 원한을 갚지 못하고 숨을 거뒀다.

그렇게 간신히 하후패를 처리한 성공영이 숨을 고르고 있을 때, 화살을 날려 그를 구한 염행이 다가왔고 두 사람은 서로를 바라보며 잠시 말이 없었다.

조비를 쫓지 않고, 왜 돌아왔는가? 나를 구하기 위함인가? 그때는 그렇게 매정하게 돌아섰으면서 이번에는 왜 다른 것인가?

묻고 싶은 것은 많았고, 서로 간에 수많은 오해와 불신이 남아 있었으나, 그만큼 함께한 세월도 길었기에 말하지 않고 바라보는 것만으로도 서로의 마음을 확인할 수 있었다.

“조비를 놓쳤으니 이대로라면 문책이 있을 것이네. 잔당을 처리하고 어서 추격하도록 하지.”

염행은 그렇게 여러 가지 말을 건너뛰고 말머리를 돌렸으나, 성공영은 그대로 묵은 감정을 털어 냈다.

“한수 장군께서도 분명 자네가 돌아온 것을 기뻐하실 것이네.”

염행은 말을 잇지 못하고 그대로 말을 달렸고, 성공영은 조용히 다가가 그와 나란히 달렸다.

***

적병의 시체가 산을 이루고, 무기를 버리고 투항한 병사의 숫자가 수천에 이르렀으나 아직도 적의 숫자가 적지 않으니 조비를 잡는 것은 쉽지 않았다.

하지만 상관없었다. 형주에서 조조를 잡을 때처럼 늪지와 숲으로 둘러싸인 것이 아니니 이는 당연한 일이었고, 퇴로를 막겠다고 불을 질러 비옥한 관중 평야를 무로 돌릴 수도 없으니, 서두르지 말고 천천히 숨통을 조여 가면 된다.

그러자면 응당 가장 중요한 것은 장안을 점령하는 것이었고, 법정이나 서서라면 필시 나와 같은 생각을 하고 있을 것이니 이미 장안으로 병력을 보냈을 것이다.

그러니 당장 우리가 해야 할 것은 최대한 적의 숫자를 줄이고, 조비의 병력이 장안으로 돌아가지 못하게 만드는 것이다.

그런 생각을 하며 조비를 추격하던 중, 무려 위연에 맞서며 버티고 있는 적장이 보였다.

물론 힘에서 상대가 되지 않아 제대로 된 공격을 가하지는 못했으나, 북방 출신인지 훌륭한 기마술을 지녀 그러한 부족함을 메우며 시간을 벌고 있었다.

하지만 이미 그의 수하들은 모두 죽거나 항복하였고, 이미 포위망이 완성되었으니 그가 자랑하던 기마술도 무용지물이 되어 가고 있을 때, 주변을 돌아보고 스스로 위기를 직감한 그는 갑작스럽게 싸우던 것을 멈추고 다급하게 외쳤다.

“살려 주십시오! 저는 한중왕 전하께 투항하겠습니다!”

이에 위연은 크게 노하여 대도를 치켜들었다.

“네놈 때문에 조비를 놓쳤는데 무슨 개소리냐! 목이나 길게 내밀어라!”

그런 일이 있었다면 살려두기는 어려울 것 같아 혀를 차고 있을 때, 장수는 다급하게 발언을 이어 갔다.

“장안성! 장안성의 성문을 단번에 열 비책이 있습니다!”

“혀가 길구나! 죽어라!”

위연이 그대로 대도를 내리치려 하기에 나는 급히 그를 만류하고 물었다.

“정말 장안성의 성문을 열 비책이 있는가?”

이에 그는 나를 알아본 것인지 말에서 내려 급히 엎드려 절하며 말했다.

“물론입니다. 저는 본래 장안성의 교위로 제법 오랫동안 성문의 경비를 맡아 왔습니다. 대부분이 본래 저의 수하들이니 성문을 여는 것은 어렵지 않은 일입니다.”

하후무가 조비를 구하기 위해 대부분의 전력을 동원했을 터, 성문의 경비는 더없이 허술해졌을 것이니, 이 말이 사실이라면 확실히 쓸모는 있어 보였다.

문제는 그다지 신뢰가 가지 않으니 모두 거짓말일 수도 있다는 것인데…….

그런 생각을 하고 있을 때, 눈치를 살피던 장수는 다급하게 발언을 더하였다.

“믿기 어려우신 것은 알고 있습니다. 하지만 사실입니다. 저는 본래 조조의 기병장 문직의 아들로 조조의 은혜…… 아니 그 보상으로 조조의 친족들과 친하게 지내며 자랐습니다. 해서 반란에 연루되는 죄를 지었음에도 처벌받지 않았지요. 장안의 병사들은 대부분 저에 대해 알고 있고 제가 조조의 친족들과 친분이 깊다는 것 또한 알고 있으니, 성문은 틀림없이 열릴 것입니다. 믿어 주십시오.”

익숙한 사연을 듣다 보니 그가 문흠이라는 것을 알게 되었고, 위와 오를 오가며 온갖 어리석은 짓을 저지른 역사적 행보를 볼 때 능히 성문도 열 것이라는 확신을 갖게 되었다.

그러나 위연의 입장은 다른 것 같았다.

“은혜를 베푼 주인을 배신하다니 금수만도 못한 놈이구나. 성문은 알아서 열 것이니 이만 죽어라!”

분노한 위연이 문흠을 죽이려 하였으나, 나는 다시 그를 만류하고 말했다.

“진정하시지요. 정말 성문을 열 수 있는지 확인하고 죽여도 늦지 않을 것입니다.”

“저하, 하오나…….”

강유마저 만류하고자 하니, 일단은 이들을 납득시킬 필요가 있을 것 같았다.

“장안은 큰 성이고, 아무리 성내에 병력이 많이 남지 않았다고 해도 함락시키기 쉽지 않습니다. 당장 속전속결이 중요한 데다가 앞으로 이어질 적의 공격을 막자면 병력의 손실 또한 피해야 할 것인데, 모두 실현할 수 있는 방법이 있다면 망설일 이유가 없지 않겠습니까?”

그렇게 설명을 더했음에도 위연과 강유의 표정은 좋지 않았으나, 문흠은 기뻐하며 말했다.

“지당하신 말씀입니다. 결코 실망시키지 않기 위해 사력을 다할 것입니다.”

이에 조비의 추격은 염행, 성공영 등에게 맡기고 우리는 급히 장안성으로 향하였으나, 문흠의 기대와는 달리 그곳에는 이제 장안성에는 그가 할 수 있는 일이 없었다.

“성문이 열렸다! 단숨에 돌입한다!”

마초와 방덕은 이미 한참 전에 장안성에 당도하여 성을 공략하고 있었다. 장안성의 적들은 일단 이를 막아 보고자 했으나, 아무리 기다려도 하후무는 돌아오지 않고, 조비 또한 오지 않자 결국 배신자가 생겨 성문이 열리고 만 것 같았다.

“내 먼저 가신 아버지와 선황 폐하를 뵐 면목이 없구나! 죽음으로 사죄할 것이다!”

장기의 아들 장집은 성이 함락되자 그렇게 성문에서 뛰어내려 자결하였고, 그 참담한 광경을 지켜보고 넋이 나가 있던 문흠에게 곧 사신의 그림자가 드리웠다.

“이제 네놈의 쓸모가 다했구나, 더 할 말이 남았느냐?”

위연이 기다렸다는 듯이 살기를 띠고 다가오자, 나를 바라보며 구원의 손길을 바라던 문흠은 다급하게 다시 무릎을 꿇고 말했다.

“저하, 아직 동관이 남았습니다. 제 영향력은 동관에도 미치니 그곳 또한 함락시킬 수 있습니다. 동관을 손에 넣는다면, 앞으로 밀려올 적의 공격을 손쉽게 막아 내고 장안을 안정시킬 수 있지 않겠습니까? 제발 소장에게 한 번만 더 기회를 주십시오.”

장안이 함락되어 다행이었으나, 아직 안심하긴 일렀다. 그의 말처럼 동관까지 함락시켜 두면 적의 원군을 막을 수 있을 뿐 아니라, 황하를 건너는 것을 제외하면 그가 도망칠 수 있는 가능성을 거의 완전히 배제할 수 있으니, 확실히 나쁘지 않은 제안이었다.

“좋다. 한 번 더 기회를 주도록 하지. 하지만 이것이 마지막임을 명심해야 할 것이다.”

“감사합니다. 저하! 반드시 동관의 문을 열어 보이겠습니다! 이 문흠만 믿으십시오!”

상황이 이쯤 되니 위연과 강유도 불만을 제기하지 않았고, 나는 부융을 남겨 마초와 방덕을 돕도록 하고 곧바로 동관으로 향하였다.

221. 폐주(廢主)의 궐터(1)

거추장스러운 도포는 벗어 던졌다. 쓸데없는 장식 때문에 더없이 무거운 투구도 함께 버리고 싶었으나 한순간 방심하면 머리 위로 스쳐 가는 화살 때문에 도저히 투구는 벗어 던질 수 없었다.

“조비! 멈춰라!”

염행의 외침과 함께 다시 화살이 날아왔고 병사들의 비명 소리가 이어졌다. 호위병들은 빠르게 줄어 갔고, 어느새 곁을 지키던 하후무마저 보이지 않았다.

이에 절망하고 있을 때 정면에서 또다시 흙먼지가 일기 시작했고, 또다른 적이 온다 생각하고 절망하였으나, 곧 곽회가 모습을 드러냈다.

“폐하! 무사하십니까!”

눈물이 나올 지경이었으나, 여기서 약한 모습을 보일 수 없기에 조비는 말없이 고개를 끄덕여 보였고, 급히 상황을 물었다.

“추격은 따돌린 것인가? 정서장군(*조휴)은 어디 있는가? 먼저 장안으로 간 것인가?”

계속된 물음에 곽회는 난처해하다가 답했다.

“안타깝게도 장안은 마초와 방덕에 의해 이미 함락된 것 같습니다. 정서장군께서는 정예를 이끌고 적들을 저지하고 계시고, 등애가 일단 퇴로를 확보하기 위해 인근에서 병력을 정비할 곳을 찾고 있습니다.”

이제는 절규할 기운조차 없었다. 조비는 그대로 정신이 아득해지는 것을 느꼈으나 이어진 전장을 울리는 외침이 다시 그가 처한 상황을 깨닫게 해 주었다.

“조비! 조비는 어디 있느냐! 연인 장비 님께서 오셨다!”

이에 조비가 어쩔 줄 모르고 있을 때, 퇴로를 확보하기 위해 나섰다던 등애가 달려와 그가 가야 할 방향을 잡아 주었다.

“오래 방치된 듯한 성터가 있어 그곳에서 병력을 모아 정비하면 될 것 같습니다. 정서장군께서 그곳에서 방진을 펼치고 계시니 일단 가시지요. 제가 앞장서겠습니다.”

곽회에게 후위를 맡기고 등애를 따르려던 조비는 곧 좌중을 둘러보다가 곽회에게 물었다.

“자림(*하후무)을 보지 못했는가? 분명 나와 함께 오고 있었네.”

장비의 외침이 가까워지고 있었기에 곽회는 일단은 고개만 끄덕이고 말했다.

“제가 찾아보겠습니다. 일단은 폐하의 안위만을 생각하십시오.”

이에 조비는 물러나 등애가 찾은 고성으로 향했고, 곽회 또한 머지않아 장비와 염행 등의 공격을 피해 고성으로 향했다.

***

잠시 적의 맹렬한 공격에 맞서는 사이, 조비는 사라져 버렸다.

“폐하! 어디 계십니까!”

구원을 청하는 것인지, 아니면 조비를 구하기 위함인지 애매한 외침을 이어 가 보았으나 달려오는 것은 적들뿐이었다.

“하후무다! 적의 안서장군 하후무가 저기 있다!”

위기를 감지한 하후무는 살아남기 위해 혼자라도 도망쳐 보려고 하였으나, 조비가 도망치고 곽회까지 물러나 유비군은 단숨에 몰려들어 하후무를 겹겹이 둘러싸고 있었고, 그렇게 낙오된 하후무는 염행과 성공영에게 사로잡히는 신세가 되고 말았다.

“적의 선봉 하후패를 사살하였고, 안서장군 하후무를 사로잡았습니다.”

이에 무릎을 꿇고 고개를 들지 못하는 하후무를 바라보고 있던 유비는 잠시 생각에 잠겼다가 물었다.

“자네가 하후돈의 아들인가?”

당당하게 신분을 밝히고 유비에게 달려들고 싶었으나, 하후무는 용기가 나지 않았다. 죽음과 명예의 경계에서 이어진 고민은 쉽게 끝나지 않았고, 그렇게 이어진 정적은 장비의 화를 부르기 충분한 것이었다.

“전하께서 묻고 있지 않느냐!”

장비의 호통에 하후무는 떨리는 목소리로 답하였다.

“마, 맞습니다. 제가 차남 하후무입니다.”

그렇게 하후무가 떨고 있는 것을 확인한 유비는 측은한 표정으로 그를 바라보다가 입을 열었다.

“과거 원술과 손을 잡은 여포가 고순을 보내 당시 패현에 있던 나를 죽이려 한 일이 있었지. 고순의 병사들은 강하고 당시 우리는 병력이 부족해서 꼼짝없이 죽을 위기였다. 하지만 그대의 부친이 달려와 목숨을 걸고 싸워 우리를 구했다……. 실책이었을지도 모르고 이후 서로 목숨을 노리는 적이 되었으나, 어찌 되었건 이 유비가 목숨을 빚을 졌던 일을 잊어서는 안 되겠지.”

이어서 유비는 포박을 풀게 하고 그에게 단검 한 자루를 던져 주었다.

“가문의 대를 이을 수 있도록 선택권을 주겠다. 투항하여 목숨을 건질 것인가? 아니면 가문의 명예를 지키고 죽는 것을 택하겠느냐? 너의 선택에 따라 장안에 있는 네 식솔들의 처우 또한 결정될 것이다.”

이에 하후무는 떨리는 손으로 단검을 집어 들었다. 유비의 곁을 지키던 장비와 염행 등은 곧바로 출수할 준비를 하였으나, 한참 동안 단검을 바라보던 하후무는 결국 검을 떨어트리고 엎드려 흐느끼며 말했다.

“살아남는 것을 택하겠습니다. 전하, 자비를 베풀어 주셔서 감사합니다.”

이에 유비는 고개를 끄덕이고 돌아섰으나, 곧 장비는 하후무를 바라보며 일침을 가했다.

“비록 대단한 무골(武骨)은 아니었으나, 네 아비는 한쪽 눈을 잃어도 굴하지 않고 난세를 누빈 대장부였다. 한데 어찌 그런 대장부에게서 이런 졸장이 난 것인가? 실로 안타깝구나.”

“익덕!”

유비가 장비를 만류하자 장비는 더 말하지는 않았으나, 이미 일침은 충분했기에 하후무는 부끄러워 얼굴을 들지 못했고, 이를 바라보던 법정 또한 독설을 아끼지 않았다.

“조조와 하후돈의 기개가 이어졌다면 조위가 이 지경에 이르는 일은 없었겠지요. 놈들의 위치를 확인했습니다. 조운, 왕평 장군께서 포위하고 계시니 어서 가시지요.”

“어딘가? 멀리 떨어져 있는 곳인가?”

“멀지 않습니다. 실로 그들의 마지막에 어울리는 장소를 고른 것 같습니다.”

“어울리는 장소?”

이에 법정은 미소를 지으며 답하였다.

“진(秦)의 옛 도성, 함양의 궐터입니다. 곧 폐주(廢主)가 될 조비에게 더없이 어울리는 곳이지요.”

***

“동관을 지키고 있는 것은 하동태수 두기의 아들 두서입니다. 그 아비 못지않게 강직하기로 정평이 나 있으니, 저하께서 대군을 이끌고 가시더라도 놈은 결코 관문을 열지 않고, 하동에 있는 자신의 아비에게 연통하고자 했을 것입니다.”

두기는 순욱의 추천으로 등용된 인재로 조조가 가장 신뢰했던 이들 중 하나였다. 그 아들 두서의 경우 문흠의 말처럼 그 강직함을 이어받기는 했으나, 능력이 그 아비에 한참 미치지 못했고 지나치게 강직하기만 하여 주변 사람들과 어울리지도 못하니, 끝내 실책을 저지르고 한직으로 쫓겨나고 만다.

하지만 그럼에도 그가 사서에 이름을 남기고 현세에서 주목받을 수 있었던 이유는 바로 그의 아들 때문이니, 파죽지세의 고사로 유명한 두예가 바로 두서의 아들이자, 두기의 손자다.

“하지만 걱정하실 것 없습니다. 두서는 강직하기는 하지만 그리 지모가 뛰어나지는 못한 자이니, 제가 병사들을 이끌고 쫓겨온 척하고 급히 폐하, 아니 조비를 맞이해야 한다고 하면 의심하지 않고 문을 열 것입니다.”

내가 알고 있는 것과 다르지 않은 정보이니, 큰 이변은 없을 것 같았다. 그래도 만에 하나란 것이 있고, 문흠은 믿을 만한 인사가 되지 못하니 혼자 보낼 수는 없었다.

“백약, 자네가 변복(變服)하여 문흠과 함께하도록 하시게.”

그렇게 문흠과 강유를 함께 보냈고, 동관에 인접하여 거리를 두기 시작했다.

이후 그들이 동관에 도달하자 잠시 문흠과 두서 사이에 대화가 오가기 시작하니, 위연이 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“백약이 함께 가기는 했으나, 만약 두서가 문흠의 말과는 달리 교활한 자여서 따로 준비해 둔 신호가 있다면 이대로 문흠을 놓치는 것은 물론이고 관문을 함락시키는 것은 더욱 어려워질 수도 있습니다.”

“도성에서 쫓겨나 조비의 비호를 받고, 장안의 경비를 맡던 자입니다. 응당 그 식솔들 또한 장안에 있겠지요. 그리고 우리는 조금 전 장안이 함락된 것을 보았습니다. 놈의 식솔이 모두 우리 손아귀에 있다는 것인데, 놈이 다른 마음을 품겠습니까? 물론 가족보다 대의를 우선하는 사람들이 있기는 하지만 지금껏 행보로 볼 때, 적어도 저자는 그러지 않을 것이라 생각합니다.”

이에 위연은 납득한 듯 고개를 끄덕여 보였고, 문흠이 호언장담했던 대로 관문은 어렵지 않게 열렸다.

이후 계획대로 문흠과 강유가 열린 문을 장악하고 있는 사이 위연이 달려가 관문에 돌입하였고, 그렇게 장안에 이어 요새 중의 요새라 불리는 동관은 허망하게 함락되었다.

그리고 두서 또한 사로잡아 그를 우리 편으로 만든 이후 하동의 두기까지 설득하는 청사진을 그려 보았으나, 모든 일이 그렇게 잘 풀리지는 않았다.

“어리석게도 배신자에게 속아 관문을 넘겨주고 말았으니, 무슨 면목으로 폐하와 아버지를 뵙겠는가? 어서 죽여라. 죽어서 나의 실책에 대한 사죄를 할 수 있게 해 다오.”

본래 벽창호 같은 인물이었다고 하니, 설득이 통할 것 같지는 않았다. 그렇다고 바람대로 죽여 버리면 앞으로 싸우게 될 수도 있는 두기와는 좋지 못한 사이가 될 것이고, 두예라는 인재 또한 잃게 될 것이니 남은 방법은 하나뿐이었다.

“후에 다시 이야기하도록 하시지요. 장안으로 모셔라. 마초 장군께도 말씀드려 대우에 부족함이 없도록 해야 할 것이다.”

그렇게 두서의 처우를 결정하고, 다음은 뿌듯한 얼굴을 하고 있는 문흠의 차례였다.

“저하, 소장은 아직 능력을 모두 발휘하지 못했습니다. 곁에 있을 수 있게 해 주신다면 그 능력을 모두 발휘하여 저하께서 대업을 이루시는 것을 도울 것이니, 부디 말석이라도 자리를 내어 주십시오.”

딱히 믿을 만한 인물은 아니었으나, 동관을 함락시키는 것에 큰 공을 세운 것이 사실이고, 적당한 자리에 앉혀 두면 이후 두서와 마찬가지로 뛰어난 아들이 대를 이어 충성을 바칠 것이니, 박하게 대할 이유는 없었다.

하지만 여러 차례 생각했던 것처럼 곁에 둘 만한 인물은 아니었다.

“그대의 공이 적지 않으니 전하께 고하여 마땅한 보상을 받을 수 있게 할 것이네. 하지만 아직 관중이 혼란스럽고 그대의 병사들은 지쳤으니, 잠시 장안으로 돌아가 정국을 안정시키는 것을 돕도록 하시게.”

문흠은 잠시 섭섭한 듯하였으나, 살아남은 것에 만족하는 눈치였다.

“네, 그럼 저하의 부름을 기다리고 있겠습니다.”

그렇게 문흠과 두서의 처우를 결정하자, 위연이 물었다.

“계획대로 무사히 퇴로는 차단한 것 같습니다. 그럼, 이제 조비를 잡는 일만 남은 것입니까?”

그랬으면 좋겠으나, 아직 방심할 수준은 아니었다.

“아직, 놈들이 희망을 품을 수 있는 곳이 남아 있습니다. 마초 장군께서 동관까지 점령했으나 결국 물러나야 했던 이유를 생각해 보십시오.”

위연은 고개를 갸웃하였으나, 강유는 바로 답을 냈다.

“과연, 육로는 막혔으나 도하는 시도할 수 있겠지요. 포판진이나, 다른 나루터의 방비를 강화해야 할 것입니다.”

이에 나는 고개를 끄덕이고 답하였다.

“백약 자네는 먼저 장안으로 달려가 마초 장군께 적들의 도하를 막아야 함을 알리시게. 장군께서도 분명 이전에 당한 것을 기억하고 계실 것이니, 병력을 보내 도하를 막고자 하실 것이네. 그리고 위연 장군께서는 한동안 동관에서 적의 원군을 막아 주십시오. 쉽지는 않겠으나 험준한 관에 의존한다면 능히 일이 마무리될 때까지 버티실 수 있을 것입니다.”

위연은 언제나 그렇듯 용맹스럽게 답하였다.

“그 누구도 동관을 넘을 수 없을 것입니다. 안심하시고 조비의 목을 치십시오.”

이후 강유 또한 고개를 끄덕여 보이니, 더 이상 큰 문제는 없는 것 같았다.

그렇다면 이제 준비는 모두 끝났다. 곧 중원에서 원군을 보내오면 상황을 살피던 관우와 유봉 또한 움직이기 시작할 것이고, 때에 맞춰 조비의 수급을 허도로 보낸다면 아직 15살도 되지 않았을 조예의 즉위를 두고 허도는 큰 혼란에 빠질 것이다.

그리고 아직 살아 있는 조식의 존재를 잘만 이용한다면 그 혼란을 더욱 크게 만들 수 있을 터…… 이후 통제를 잃은 중원에 진출하여 이 기나긴 난세에 막을 내린다.

그런 생각을 하고 있을 때, 전령이 도착하여 소식을 알렸다.

“전하께서 조비가 숨어든 함양의 고성을 포위하셨습니다.”

함양, 과거 패왕 항우가 불사르고 파괴한 진의 도성이었다. 무려 400년이 지난 일인데 아직도 그 흔적이 남아 있는 모양이다.

과거의 영광처럼 웅장한 성벽이 남아 있다면 모르겠으나, 항우에 의해 철저히 박살 난 성벽은 아마도 조비의 남은 전력과 크게 다르지 않을 것이다.

“앞장서라. 이곳의 일은 마무리되었으니 부왕 전하와 합류할 것이다.”

나는 그렇게 함양으로 향하였고, 곧 그곳을 포위하던 있는 유비와 합류하였다.

222. 폐주(廢主)의 궐터(2)

“안서장군(*하후무)께서 출진한 지 얼마 되지 않아, 동관을 지키던 두서로부터 문흠이 도망쳐왔다는 소식이 전해졌습니다. 이에 급히 모집한 병력을 이끌고 출진하려 하고 있었으나, 곧 관이 함락되고, 두서가 사로잡혔다는 소식이 전해졌습니다. 아무리 유비와 유연이 대단하다고 해도 관을 그렇게 쉽게 함락시킬 수 없으니…… 문흠이 배신한 것이 아닌가 싶습니다.”

홍농태수 영호소의 이야기를 듣고 조비를 만류하기 위해 온 신비는 탄식을 금치 못했다.

“벌써 적이 동관까지 이르렀단 말인가? 우리가 너무나도 안일했구나!”

함께 안타까움을 감추지 못하던 영호소는 신비를 진정시키며 발언을 이어 갔다.

“좌절하고 있을 틈이 없습니다. 어서 관을 탈환하고 폐하를 구원해야 하지 않겠습니까? 놈들이 이렇게 빨리 관을 점령한 것을 보면, 과거 관서의 제장들이 움직였을 때와 마찬가지로 아직 장안은 함락되지 않았을지도 모릅니다. 하동태수 두기 님께서도 안서장군께서 전하신 전갈을 듣고 급히 병력을 모으고 있을 것이니, 함께 힘을 합쳐 동관을 탈환하거나 도강하여 장안을 구원해 보겠습니다. 그동안 시중(*신비)께서는 도성으로 향하여 원군을 보내 주십시오.”

이에 신비는 고개를 끄덕이고 말했다.

“태수의 말씀이 옳습니다. 저는 급히 도성으로 돌아가 원군을 모아 보겠습니다. 쉽지 않은 일이겠으니 그동안 관을 공략해 주십시오.”

“사력을 다하겠습니다.”

그렇게 신비가 떠나자, 이를 지켜보고 있던 영호소의 족질 영호준이 조심스럽게 나서서 말했다.

“재종숙, 관중에서 대승한 저들의 기세는 하늘을 찌르고 있고 동관은 험준하기 그지없는데, 관을 함락시킨다는 말씀을 어찌 그렇게 쉽게 하십니까? 또한 안서장군이 전력을 동원하여 폐하를 구원한다고 했으니, 놈들이 벌써 동관에 도달한 것으로 볼 때 장안 또한 어쩌면 이미 적들의 손에 넘어갔을지도 모릅니다.”

이에 영호소는 미간을 좁히며 저의를 물었다.

“무슨 말을 하고자 하는 것이냐?”

그러자 영호준은 잠시 주변을 살피고 말했다.

“이대로라면 장안과 동관을 구원하지 못한 잘못을 재종숙께서 모두 뒤집어쓰게 될 수도 있는 바, 쓸데없이 이길 수 없는 전쟁을 이어 가는 것보다 차라리 유비에게 귀순하여 대세를 따르는 것이……”

이에 영호소는 영호준을 노려보며 말했다.

“네놈이 나의 족질이 아니었다면, 당장 그 목을 치고 성문에 걸어 다시는 그러한 망발을 내뱉지 못하도록 했을 것이다. 과거 관서 제장의 난이 있은 이후 선제 폐하께서 특별히 우리 영호가(家)를 믿어 요지의 태수를 맡겨주셨거늘, 그러한 참담한 일을 벌인다면 이후 백년, 아니 천년 간 어떤 사람이 우리 가문을 믿고 의지하겠느냐? 네놈은 당장의 영화를 위해 가문에 씻을 수 없는 오명을 안겨 주고자 한 것이다. 다시는 그런 어리석은 말을 내뱉지 마라.”

살기 어린 영호소의 말에 영호준은 급히 물러났다. 하지만 걱정을 놓을 수 없었기에 급히 아들 영호화를 불러 경계를 맡겼다.

“영호준은 성질이 호탕하기만 하고 생각이 짧은데, 쓸데없이 큰 뜻을 품고 있다. 필시 우리 일족에 큰 화를 미치게 할 것이니, 네가 경계하도록 해라. 나는 한동안 관을 공략하기 위해 움직여야 하니 신경 쓰지 못할 듯하구나.”

“네, 제가 족형을 감시하도록 하겠습니다.”

그렇게 답을 듣고서야, 영호소는 두기와 연통하며 관을 공략하기 위해 병력을 움직였으나, 빼앗긴 동관은 빼앗길 때와는 달리 쉽게 되찾을 수 없었다.

***

등애는 고성이라고 표현했으나, 그저 몸을 숨길 성벽의 흔적들이 남아 있고 인근에 사람이 살지 않는 탓인지 갈대와 풀들만 무성히 자라 있는 폐허와 다름없는 곳이었다.

그런 곳에 의지하여 몸을 숨겨야 하는 자신의 처지가 한없이 처량하게 느껴졌고, 이를 보고 싶지 않아 눈을 감으면 가후, 장기, 두습 등이 했던 간언들이 후회가 되어 밀려오니 조비는 현실을 외면할 수조차 없었다.

“동관도…… 놈들의 손에 넘어간 것 같습니다. 또한 방덕과 강유 등이 황하 방면으로 이동하고 있다고 하니, 이는 하동에서 원군이 도하하려는 것을 막으려는 움직임으로 보입니다.”

이 또한 환청이라 믿고 싶었으나, 불행히도 이는 현실이었다. 이대로 죽을 수는 없기에 조비는 좌중을 돌아보며 물었다.

“병력은 얼마나 되는가? 분명 이제 사태를 파악하고 원군도 오고 있을 것이니 사력을 다해 동관이나 황하로 나아간다면 원군과 합류하여 위기를 벗어날 수 있지 않겠는가?”

하지만 그 물음에 장수들은 누구도 쉽게 입을 열지 못했고, 이에 초조해진 조비는 분노하며 다시 물었다.

“어찌하여 답이 없는 것인가!”

이에 조휴가 나서서 답하였다.

“모든 병사를 끌어모으면 3만 정도 되겠으나, 낙오된 병사들은 돌아오지 않고 끊임없이 탈영병들이 나오고 있는 상황입니다. 실상 싸울 의지가 있는 이들은 과거 호표기에 속했던 정서호군 5천 정도일 것이고, 그 숫자로 관을 공략하거나 도하를 하는 것은…….”

“그럼 이대로 앉아서 죽기를 기다리자는 말인가? 이제 곧 적들의 공격이 시작될 것이다!”

얼굴이 붉어지도록 흥분한 조비의 언성이 높아져 가고 있을 때, 등애가 비장하게 나서서 말했다.

“적들이 지금도 능히 우리를 제압할 수 있음에도 기다리고 있는 것은 중원에서 무리해서 군을 동원하게 하기 위함이라고 생각합니다. 그래야 저들은 이 기회에 중원으로 진출할 수 있을 테니까요. 그러니 바로 공격하지는 않을 것입니다. 아직 마지막 기회가 남았다는 것이지요.”

이에 조비는 희망을 품고 크게 기뻐하며 물었다.

“방법이 있는 것인가? 자네는 실로 나의 지낭(智囊)이라 부를 만하다. 어서 말해 봐라. 어서.”

“이미 장안과 동관을 점령한 놈들이 포위망을 좁혀 오고 있으나, 오로지 폐하께서 계시는 이곳에만 병력이 집중되어 있고, 나머지는 동관과 황하의 도하를 막기 위해 배치되어 있습니다. 일단 이곳만 벗어날 수 있다면 동관과 황하까지는 큰 방해 없이 도달할 수 있다는 것이지요.”

등애가 그렇게 설명을 이어 가자 조비는 연신 고개를 끄덕이며 방법을 재촉하였다.

“그래. 동관을 돌파하는 것은 불가하겠으나, 황하 인근까지만 가면 어떻게 해서든 원군과 합류하여 강을 건널 방도가 있겠지. 해서 어떻게 포위망을 돌파할 생각인가?”

이에 발언을 이어 가려던 등애는 엎드려 절하며 조심스럽게 말했다.

“불경하지만, 폐하께서 전쟁 중 얻은 상처로 돌아가셨다고 소문을 내고 정서장군께서 투항을 원한다고 전하여 적들을 방심하게 하고자 합니다.”

거기까지 말하자, 조휴는 한숨을 내쉬며 말했다.

“못할 것은 없으나, 그런 얄팍한 수가 통하겠는가? 놈들은 거짓 항복이란 것을 알고 필시 우리를 멸할 준비를 마치고 기다릴 것이다.”

이에 조비 또한 실망하는 모습을 보이고 있을 때, 등애는 발언을 이어 갔다.

“바로 그것을 노리는 것입니다. 놈들은 분명 투항하려는 척하다가 포위망을 돌파하려는 것을 알고 그곳에 병력을 집중시킬 것입니다. 정서장군께서 남은 전력과 함께 사력을 다해 싸워 주시면, 그때를 노려 폐하께서 정예를 이끌고 은밀히 위수로 향하는 것이지요.”

“위수로?”

“네, 장안의 함선들은 병력과 마찬가지로 대부분 도하를 막기 위해 황하로 동원되었을 것이니 위수의 경계는 그리 삼엄하지 않을 것입니다. 이후 포위망을 벗어나 만들어둔 뗏목을 띄우거나 상선을 강탈하여 이동할 수 있다면 놈들의 추격을 따돌리고 단숨에 황하에 닿을 수 있을 것입니다.”

과감한 계책에 잠시 정적이 흘렀으나, 곧 곽회가 나서서 계책에 반대하였다.

“계획을 실행하면 그나마 남은 전력을 모두 희생시키게 될 것이고, 투항을 위해 나섰던 정서장군께서도 반드시 죽게 될 것입니다. 심지어 만에 하나 적들이 이러한 일에 대비하여 위수의 나루터에 장비나 조운 같은 장수를 남겼다면, 모두 허사로 돌아가게 되는 전략입니다. 또한 만에 하나 성공하더라도, 황하를 경계하는 적들이 돌아와 원군보다 먼저 당도하면 얼마 남지 않은 전력으로는 저항조차 하지 못할 것이니, 이는 성공할 가능성이 희박한 하책 중의 하책이라 할 것입니다.”

이에 생각에 잠겨 있던 조비가 곽회에게 물었다.

“그럼 중책이나 상책이 있는가? 더 나은 다른 방도가 있는지 묻는 것이네.”

곽회는 답을 내지 못했고, 조비가 조휴에게 시선을 옮겼으나 조휴 또한 한숨만 내쉴 뿐 답을 내지 못했다.

그러자 조비는 고개를 끄덕이며 의지를 보였다.

“어차피 다른 방도는 없다. 만에 하나라도 성공할 가능성이 있다면 하책이라도 실행해 옮기는 것이 맞겠지. 이대로 무너질 수는 없다. 형제의 난을 제압하고 힘겹게 오른 제위다. 수많은 이들의 희생 위에 세워진 제국이다. 어찌 쉽게 포기할 수 있겠는가?”

“폐하…….”

조휴가 무언가 말하려고 하자, 조비는 그에게 다가가 두 손을 잡고 말했다.

“선제께서 살아 계셨더라도 분명 마지막까지 저항하고자 했을 것이네. 선제께서 여포, 장수, 원소 등과 싸우며 여러 위기를 이겨 내셨듯이, 성공하면 중원으로 돌아가 다시 유비와 자웅을 가리는 것이고, 실패한다면 모든 것을 잃는 것이지. 사력을 다해 싸워 온 자네에게 잔인한 부탁이란 것은 알고 있으나, 알다시피 다른 방도가 없으니…… 의지할 것은 자네뿐이네.”

형제처럼 함께 자란 조비가 그렇게 간곡히 청하자, 조휴는 고개를 끄덕이고 말했다.

“선제께서 일찍 아버지를 여의고 강동을 떠돌던 저를 받아 주셨기에 지금에 이를 수 있었습니다. 또한 폐하께서 중임을 맡겨 주셨기에 분에 넘치는 지위에 오를 수 있었고요. 한데 어찌 폐하의 명을 받들지 않을 수 있겠습니까? 사력을 다해 기회를 만들 것이니, 부디 무운을 빌겠습니다.”

조휴의 답을 듣고 잠시 주변을 둘러본 조비는 자신의 각오를 밝혔다.

“다시 살펴보니 이곳은 진의 옛 수도 함양이더군. 나는 이곳에서 최후를 맞이한 진왕 자영처럼 스스로 제위에서 내려와 목숨을 구걸하며 죽을 날을 기다리지 않을 것이네. 사력을 다해 이곳을 벗어나 스스로 활로를 찾고, 다시 제국을 바로 세워 이 굴욕을 갚아 주고야 말 것이니 모두 지켜봐 주시게.”

조비는 병사들로 하여금 크게 곡을 하며 울도록 하였고, 곧 그들을 포위하고 있던 유비군의 진영에는 조비가 부상을 이기지 못하고 죽었다는 소문이 퍼져 나갔다.

***

“……아마도 거짓 소문일 것입니다.”

포위망의 한 축을 담당하고 있던 장비는 나를 맞이하고, 병사들 사이에 퍼져 있는 소문에 대해 말해 주었다.

“제 생각도 같습니다. 조비가 어떻게 해서든 이곳을 벗어나기 위해 발악을 하는 것이지요. 아마도 곧 조휴나 다른 장수가 나와 투항하고자 할 것입니다.”

이에 장비는 미소를 짓고 고개를 끄덕여 보였다.

“그렇게 방심을 유도하고 정예를 이끌고 일부는 전하나 저하를 노리고 틈을 노려 포위망을 돌파하고자 하겠지요. 그 하후돈의 아들도 그렇고…… 모두가 이렇게 허망하게 무너지니 지금껏 치열하게 싸워 온 것이 진정 믿기지 않을 정도입니다. 아, 그러고 보니 장합의 최후는 어땠습니까?”

유비가 있는 곳까지 가자면 시간이 있는 것 같기에, 나는 자오곡에서 있었던 일을 자세히 이야기해 주었다.

“……그렇게 놈을 포위했으나, 놈은 마지막 순간까지 포기하지 않고 제 수급을 노리며 반격을 시도했습니다. 유인하는 것도 쉽지 않았고요. 그 명성에 걸맞은 최후였습니다.”

이에 장비는 웃으며 말했다.

“하하, 아쉽군요. 놈의 수급은 이 장비가 취하고 싶었는데 말입니다……. 그래도 저 또한 만만치 않은 놈을 상대하기는 했지요. 사졸을 능숙하게 다뤄 이 장비를 보고도 도망치지 않게 만들고, 유리한 고지를 점령하여 고작 5천의 병사로 제 공격을 막아냈습니다. 물론 이후 샛길로 우회하여 배후를 공격하고 무너트리기는 하였으나, 만약 먼저 지형을 답습하고 병사들을 훈련시키지 않았다면 쉽지 않은 승부가 되었을 것입니다.”

곽회인가? 아니다. 곽회는 과거 괘태산과 서성의 싸움에서 장비 또한 만난 적이 있으니 기억하고 있을 것이다.

“숙부님께서 그렇게 표현할 정도라니, 어떤 자인지 궁금하군요. 혹여 이름이 난 장수였습니까?”

이에 장비는 고개를 저으며 말했다.

“처음 보는 젊은 장수였습니다. 경계해야 할 것 같기에 후에 세작들에게 알아보도록 하였으나 임관한 지 얼마 되지 않은 것인지 군에서도 잘 알려지지 않은 자인 모양이더군요.”

관서와 관중을 지켰던 조위의 장수들에 대해 생각해보고 있을 때, 장비는 중요한 단서를 일러 주었다.

“아! 놈이 목청을 높여 명을 내리는 것을 보니, 경험이 없어 긴장한 것인지 말을 좀 더듬는 것 같았습니다. 행동은 제법 대담했는데 말입니다. 혹시 그런 이상한 놈을 만나면 유의하도록 하십시오.”

*듣보 인물 정보

영호소 : 본래 원소의 휘하였으나, 아버지가 조조의 지인으로 조조가 자비를 베풀어 살아남았고 관직까지 하게 됨, 제법 능력도 있었던 것인지 홍농이라는 요지의 태수를 역임하고 이후 중앙 관직까지 진출함.

영호준 = 영호우 : 영호소의 먼 친척. 영호 가문이 하북의 유망한 호족이었던 것인지 그 또한 요직에 배치되나, 이민족을 토벌한 전예를 질투하여 그의 작은 죄목을 문제 삼아 탄핵하려 하자 조비가 격노하여 그를 파면하고, 멍청하다며 우(愚-어리석을)라는 이름을 쓰게 한다. 영호소는 그가 언젠가 가문의 큰 화를 불러올 것이라 걱정하였고, 예상대로 복권된 이후에도 설치다가 왕릉의 난에 연루되어 부관참시당한다. 다행히도 그의 방자함을 경계했던 영호소의 자손은 먼 친척이고 꾸준히 공을 세워 연좌를 면했다고 한다.

223. 폐주(廢主)의 궐터(3)

위연이 지키고 있는 동관을 공략하는 것이 어렵다는 것을 빠르게 인지한 영호소는 두기와 연통하여 병력을 하동에 집결시키기로 하였고, 곧 두기와 합류하여 포판진으로 나섰으나 이미 그곳에는 방덕의 병사들이 진을 치고 있었다.

“역시 한 번 당했던 경력이 있어서인지 방비가 되어 있군요. 다른 나루터로 도하를 시도할 수는 없는 것입니까?”

이에 두기는 고개를 저으며 말했다.

“이미 우리가 도하를 시도하고자 하는 것을 알아차렸으니, 어디로 건너건 다르지 않을 것입니다. 그리고 기적적으로 도하에 성공하더라도, 적의 막강한 기병들이 대기하고 있을 것이고요.”

“그럼 이대로 포기하자는 말씀이십니까? 설마 장자 두서가 잡혀 있는 것을 마음에 두고 계신 것입니까?”

영호소가 따져 묻자, 두기는 미간을 좁히고 그를 똑바로 응시하며 말했다.

“그것이 불안했다면 이렇게 병사를 이끌고 나오지도 않았을 것입니다. 그리고 제 아들 또한 자신을 구하기 위해 대의를 저버리는 것을 원하지 않을 것이고요.”

이에 영호소는 급히 고개를 숙이고 사죄하였다.

“죄송합니다. 상황이 다급하니 제가 실언했습니다.”

말없이 고개를 끄덕인 두기는 짧은 한숨을 내뱉고 자신의 생각을 말했다.

“포기할 생각은 없습니다. 분명 폐하와 장군들께서도 사력을 다하고 있을 테니까요. 그리고 진령산맥과 농산을 넘어 장안까지 달려온 적들도 지쳐 있을 것이고, 승리를 만끽하며 방심하고 있을 것이니 아직 기회는 있습니다. 계속해서 인근의 나루터를 오가며 적을 교란하시지요. 그렇게 적을 지치게 하면, 반드시 기회가 올 것입니다.”

쉽지 않은 일이 될 것을 직감하였으나, 곧 그들을 격려하듯 좋은 소식이 연이어 당도하였다.

“시중(*신비)께서 낙양에서 급히 전령을 보내셨습니다. 허도에서 조홍, 학소 장군께서 병력을 모아 출진한다는 확답을 받으셨으니 조금만 더 버텨 달라고 하셨습니다.”

“병주자사(*양습)께서 상당에서 병력을 모아 출진하셨다고 합니다. 머지않아 하동에 당도하실 것입니다.”

이에 두기는 영호소를 비롯한 장병들을 격려하며 나섰다.

“들은 바와 같이 모두가 일치단결하여 폐하를 구하기 위하 사력을 다하고 있으니, 어찌 하늘이 굽어살피지 않겠는가! 곧 폐하께서도 오실 것이니, 지금 우리가 해야 할 일은 포기하지 않고 적의 빈틈을 노리는 것이다! 가자! 이 두기가 모두의 무운을 빌겠다!”

두기와 영호소가 그렇게 병사들과 함께 계속해서 도하를 시도하니 황하에서는 치열한 전투가 이어졌고, 병주와 허도에서 출발한 원군들 또한 빠르게 하동과 동관을 향해 이동해 왔다.

***

장합을 제거하고 남은 위험 요소라면 곽회 정도라고 생각했다. 제갈량의 첫번째 북벌에서 상규를 틀어막고 지키며, 장합의 원군을 기다린 것을 시작으로 강유에 이르기까지 수많은 계한의 북벌을 좌절시킨 장본인이니 경계하는 것이 당연했다.

하지만 그는 항시 지키는 입장이었다는 것에서 한계가 분명했다. 면밀히 적의 공격에 대비하고, 그러한 대비를 바탕으로 침착하게 적의 공격을 아주 정확하게 예측하여 움직였다. 물론 그것도 상당히 어려운 일임을 모르지 않지만, 지금과 같이 전혀 대비할 수 없는 상황에 몰려 기책으로 상황을 뒤집을 모사는 아니라는 이야기이다.

이에 큰 변수는 없을 것이라고 생각하고 있었는데, 생각지 못한 변수가 있었다.

역사가 바뀌고 본래 조위를 굳건히 지켰어야 할 대들보들이 속절없이 무너지고, 왕기와 같은 낭중지추(囊中之錐)의 인재들이 더욱 빠르게 발탁되어 승진하고 전쟁에 나왔는데, 내가 너무 방심하고 있었던 것이다.

사마의에게 발탁된 이후, 운하 작업을 시작으로 강유와의 싸움에 이르기까지 문무를 가리지 않고 종횡무진 활약하며 출세와 명성을 위해 무슨 일이건 사력을 다한 등애가 지금 조비와 함께 있다면, 놈은 필시 포기하지 않고 이 순간에도 위기를 벗어날 계획을 짜고 있을 것이다.

놈은 장료와는 다르지만 마찬가지로 변수를 만들 수 있는 놈이었다.

또다시 실수가 있어서는 안 된다. 필시 놈은 망설임 없이 목숨을 걸고 마지막 승부를 걸어 올 것이다. 장료와는 전혀 다른 방법으로…….

“세자는 어찌 생각하느냐?”

유비의 물음에 정신이 들었으나, 무슨 내용을 묻는 것인지 몰라 답을 내지 못하자, 유비는 고개를 끄덕이고 말했다.

“아직 생각 중인 모양이군, 그럼 효직의 생각은 어떠한가?”

이에 법정이 먼저 의견을 냈다.

“놈들의 생각 따위가 중요하겠습니까? 궁지에 몰려 발악을 하고자 하는 것이니 조휴의 공격을 막아 내면서 적당히 빈틈을 보여 우리가 원하는 방향으로 유인하면 될 것입니다. 놈들이 도망치기 쉽도록 한동안 평야가 이어지는 고릉 방면으로 유인하여 먼저 배치한 복병으로 조비를 사로잡으시지요.”

그러자 서서가 나서서 말했다.

“평지로 도망치게 하면 원하는 방향으로 놈들을 유도하기 어렵고, 만에 하나라도 놈들을 놓치게 되면 천추의 한을 남기게 될 수도 있습니다. 빠르게 도망치지 못하도록 인근의 여러 폐하들의 황릉(皇陵)이 있는 고지로 유인하도록 하는 것이 더 나을 것입니다.”

두 사람의 의견을 듣고 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“원직의 말대로 평지로 도망치게 하는 것보다는 인근의 여러 황릉들 중 한 곳으로 유인하여 놈을 사로잡는 것이 좋겠군. 놈들에게도 적당히 희망을 주는 것이 좋을 것이니 황하 방면에 있는 양릉으로 놈들을 유인하는 것이 어떻겠는가?”

유비가 그렇게 의견을 묻고, 딱히 누구도 이견을 제기하지 않고 있을 때, 장비가 나서서 말했다.

“전하께서 양릉을 원하신다면 그리하면 되겠으나, 소장이 어리석은 것인지 이해가 가지 않는 부분이 있습니다.”

이에 유비가 고개를 갸웃하니 장비가 발언을 이어 갔다.

“위수로 향하여 물길을 이용한다면 가장 빠르게 황하와 동관으로 향할 수 있을 것인데, 어찌 다들 그 방면에 대한 경계는 하지 않으시는 것입니까?”

장비의 발언에 법정과 서서가 나서기 전에 유비가 나서서 말했다.

“놈들에게 함선은커녕 작은 배 한 척도 없거늘 어찌 물길로 이동할 생각을 하겠느냐? 만에 하나 아주 운 좋게 정박하거나 인근을 이동하던 상선이라도 구할 수 있다고 해도 고작해야 한두 척 정도일 것이다. 그럼 병사들은 모두 버리고 이동해야 할 터, 그렇게 이동한다고 해 봐야 곧 우리에게 발각되거나 황하나 동관에서 위연이나 방덕에게 제대로 된 저항조차 하지 못한 채 죽게 될 뿐이다.”

유비의 설명을 듣고 장비는 납득한 듯 물러났고, 좌중의 누구도 이견을 제시하지 않았다.

이어서 서서나 법정이 이견을 내는지 확인해 보았으나 둘 중 누구도 유비와 다른 생각을 가진 이는 없어 보였고, 그렇게 모두가 불가하다고 생각하는 것을 보니 나에게는 반대로 확신이 생겼다.

“저는 숙부님의 의견에 일리가 있다고 생각합니다.”

내가 그렇게 나서자 법정은 놀라서 물었다.

“혹여 동관에서 오시는 길에 함선을 준비하고 기다리고 있는 이들이라도 확인하신 것입니까?”

“아닙니다. 오면서 함선은 보지 못했습니다. 누구도 감히 이 일에 휘말리고 싶지 않아하는 것같았고요.”

“한데 어찌하여 그런 생각을 하십니까? 놈들이 헤엄이라도 쳐서 위수를 따라 황하까지 갈 수 있다고 생각하십니까?”

날선 물음이었으나, 그럴수록 나에게 확신을 줄 뿐이었다.

“황하를 통해 원군이 올 것을 굳게 믿고 있는 것입니다. 함선이건 뗏목이건 무엇을 이용해서 황하까지만 도달하면 반드시 원군이 와서 자신들을 구할 것이라 생각하는 것이지요. 또한 위수를 따라 끝까지 이동하는 것은 불가하더라도 일단 위수를 건너 위수 이남으로 이동하여 동관 인근 화산이나, 인근 산악 지대로 이동한다면 목숨을 부지할 수 있을 것이고요. 어느 쪽이건 우리와 멀어지면 저들에게는 살아남을 가능성이 생기게 됩니다.”

이에 잠시 정적이 흘렀으나, 곧 서서가 고개를 저으며 말했다.

“화산을 넘는 것이 쉬웠다면, 어찌 동관이 난공불락의 요새라 불리겠습니까? 그리고 이곳에서 위수를 따라 황하까지가 결코 가까운 거리가 아님을 저하께서도 알고 계시지 않습니까? 적의 숫자도 3~4만에 이르니 적은 숫자라 할 수 없습니다. 저는 전력을 집중해 저들을 확실히 함정으로 몰아넣는 것이 더 현명한 방법이라고 생각합니다.”

“제 예상이 맞다면 조휴가 대부분의 병력을 이끌 것이고, 저들은 분명 소수 정예로 이동하여 강을 건너고자 할 것입니다. 그러니 많은 병력은 필요 없습니다. 대신 제가 숙부님과 함께 갈수 있도록 해 주십시오. 그 정도면 충분합니다.”

나의 답을 듣고 서서가 생각에 잠긴 것을 보고, 유비가 미소를 지으며 물었다.

“무려 역적 조비를 잡는 일이다. 방심하지 않고 만에 하나까지 대비하는 것이 상책이겠지. 익덕과 함께하는 정도로 충분하겠느냐?”

이에 나 또한 미소로 화답하였다.

“충분합니다. 반드시 조비의 수급을 가지고 돌아오겠습니다.”

***

거짓 항복을 하기 위해 나섰던 조휴가 돌변하여 공격을 시작하자 유비군은 마치 이를 알고 있었다는 듯이 조휴를 단숨에 포위하기 시작하였고, 그 틈을 노려 곽회가 고릉 방면으로 달릴 준비를 시작하였다.

“폐하, 무운을 빌겠습니다.”

“식솔들에 대한 걱정은 하지 마시게. 무슨 일이 있더라도 이 조비가 책임지고 돌보도록 하겠네.”

그렇게 곽회를 보내고 날이 저물자, 조비는 등애에게 물었다.

“어떤가? 이제 때가 여문 것 같은가?”

신중한 모습을 보이던 등애는 비장하게 고개를 끄덕여 보이고 예를 갖추며 말했다.

“폐하, 보잘것없는 소장을 믿어 주셔서 감사합니다. 원군과 합류할 때까지 목숨을 걸고 모시도록 하겠습니다.”

이에 고개를 끄덕이고 조비와 등애는 급히 만들어 둔 뗏목들을 들고 수풀이 무성한 곳을 따라 이동하며 위수로 이동을 시작하였다.

조휴와 곽회가 활약해 준 덕분인지, 아니면 등애의 말대로 방심해서 위수 인근은 경계하지 않는 것인지 어디에도 병사들은 보이지 않았고, 이에 조비와 등애는 어렵지 않게 위수에 당도할 수 있었다.

심지어 하늘이 돕는 것인지 정박하여 물건을 싣고 있는 상선들까지 보이니, 조비는 크게 기뻐하며 말했다.

“하늘이 이 조비를 돕는구나. 뗏목을 이용할 필요는 없을 듯하다.”

그렇게 말하고 마음 급한 조비가 나서려 하자, 등애는 그를 만류하고 말했다.

“폐하, 저들이 상선을 빼앗기지 않기 위해 저항할 수도 있고, 적의 함정일 수도 있습니다. 제가 먼저 확인할 것이니, 이곳에 잠시 대기해 주십시오.”

“그렇군. 내가 잠시 방심했던 것 같네. 어서 다녀오시게.”

그렇게 등애가 일부 병사들을 이끌고 상선에 다가갔고, 조비가 수풀 사이에 숨어 초조하게 이를 지켜보고 있을 때, 나루터를 울리는 장비의 목소리가 들려왔다.

“감히 이 장비의 배를 훔치려는 것이 누구냐!”

뒤늦게 함정임을 깨닫고 등애는 다시 조비와 합류하기 위해 발걸음을 돌렸으나, 상인으로 위장하고 있던 병사들이 급히 그들의 앞을 막으니 등애는 단숨에 발이 묶이고 말았다.

이어서 수풀 사이에 숨어 있던 조비를 향해 화살이 쏟아지기 시작하니 얼마 되지 않던 조비의 병사들은 더욱 그 숫자가 줄기 시작하였고, 이에 더는 도망칠 곳이 없다는 것을 깨달은 조비는 다급하게 명하였다.

“뗏목을 띄워라! 단숨에 이곳을 벗어난다!”

조비와 병사들은 일단 뗏목을 방패 삼아 쏟아지는 화살을 막으며 급히 강변으로 달려가기 시작하였다.

그러자 매복하여 노병을 지휘하고 있던 유연이 병사들과 함께 모습을 드러냈고, 단숨에 얼마 남지 않은 병사들을 도륙하며 조비에게 달려들었다.

“조비! 이제 네놈이 도망칠 곳은 없다!”

조비는 쏟아지는 병사들을 보고 급히 뗏목을 띄우고자 하였으나, 내리꽂힌 화살을 뽑아내고 떼어 내느라 시간은 속절없이 흘러갔고, 곧 도착한 병사들의 공격에 힘겹게 만들어 온 뗏목들은 허망하게 분리되어 흩어져 버렸다.

“안 돼! 뗏목을 지켜라! 빌어먹을, 뗏목을 지켜!”

조비는 달려들어 흩어져 떠내려 가는 나무들이라도 잡아보고자 했으나 이미 물살을 타고 떠내려 가는 나무를 조비의 힘으로는 막을 수 없었고, 이에 휩쓸릴까 만류하는 병사들의 손에 이끌려 다시 강변으로 나오니, 유연과 병사들이 그를 기다리고 있었다.

이에 조비는 도망쳐 보고자 하였으나, 흠뻑 젖은 갑주와 의복은 갑절은 더 무거워져 있었고 물속을 헤매다 나온 다리는 이제는 제대로 움직이지 않았다.

잠시 등애를 찾으며 희망을 쫓아 보았으나, 장비의 병사들이 오는 것을 보니 그 또한 이미 틀린 것 같았다. 그렇게 속절없이 다가오는 유연을 바라보던 조비는 허망한 듯 웃기 시작하였다.

“하하하, 실로 허망하구나! 나는 무엇을 위해 그토록 치열하게 살았단 말인가? 하하하!”

그러자 유연은 인상을 구기며 조비에게 물었다.

“아비가 만들어 놓은 밥상에 숟가락조차 제대로 놓지 못한 놈이 무슨 치열한 삶을 살았다고 하는 것이냐?”

“네놈 따위가 짐의 노력에 대해 알 리가 없지. 어서 죽여라. 더 이상의 굴욕은 사양하겠다.”

“진정 아비의 발끝도 미치지 못하는 놈이구나, 네 아비는 그래도 네놈과 후사를 걱정하여 마지막 순간까지 목숨을 건지고자 굴욕을 감내했었다. 한데 네놈은 스스로의 체면만을 생각하여 남겨질 아들과 조정은 생각지도 않은 채 얼마 남지 않은 목숨을 재촉하니, 실로 한심하기 그지없는 놈이다.”

계속된 일침에 조비는 이를 갈며 분노하였다.

“유연, 이 빌어먹을 놈이…….”

하지만 유연은 그에게 말할 틈을 주지 않고 망설임 없이 발언을 계속하였다.

“기억해라. 네놈의 아들은 이 혼란스러운 시기에 고작 약관에도 이르지 못한 나이로 제위에 오를 것이고, 나는 중원에 그가 네 가짜 아들이라는 소문을 내서 정통성을 부정하고 네가 그토록 증오하는 너의 동생을 앞세워 중원으로 나갈 것이다. 그럼 야심을 품고 있던 다른 놈들도 곳곳에서 네 배다른 동생들을 앞세워 권좌를 노리고자 하겠지. 어떠냐? 그 혼란이 네가 네 아들에게 남겨 준 위대한 업적이다.”

“으아아아! 이 교활한 놈!!”

조비는 눈이 뒤집혀 달려들자, 유연은 망설임 없이 창을 휘둘러 그의 숨통을 끊어 놓았고 차가운 눈빛으로 그를 내려다보며 말했다.

“지옥에 가서 조조와 함께 지켜보거라. 조조가 받아 줄지는 모르겠지만…….”

224. 화하진동(華夏震動)(1)

“잘해 보려다가 그렇게 된 거야. 나도 잘해 보려다가……”

아버지께서 버릇처럼 하셨던 말씀이었다.

참다못한 어머니는 가족들 생각은 하지 않았는지 따져 물으셨고, 아버지는 마치 그 말에 항거하듯 다음 날 쓰러지신 이후 오래도록 병상에서 일어나지 못하셨다.

어머니가 너무했던 걸까? 아니면 아버지가 나약하셨던 것일까?

덕분에 이후 힘든 삶을 살았기에 나는 어머니 편을 들 수밖에 없었다.

아무 말도 하지 못하고 그저 누워 있는 아버지에 대한 원망만 쌓일 수밖에 없었다.

때문에 조비의 넋두리에 분노했던 것 같다. 자신의 야욕에 도취되어 일을 벌여 놓고, 아무것도 수습하지 못한 채 떠나면서 마치 대단한 업적이라도 이룬 것처럼 아쉬워하는 모습이 꼴 보기 싫었다.

“적어도 책임질 수 있는 일을 벌였어야지……. 하다못해 스스로 수습할 수 있는 선에서 멈췄어야지……. 안 되면 죽을힘을 다해 만회하고, 그게 가장으로서, 군주로서 져야 할 책임이란 것이 아닌가?”

쓰러진 조비를 향해 따져 묻고 있을 때, 장비가 다가와 어깨를 두드리며 나를 진정시켰다.

“사내라면 그 야심이란 것을 펼칠 기회라는 것을 외면하기 어려운 법이지요. 물론 저하께서 말씀하신 것처럼 그것이 과하면 저 조비와 같은 길을 가게 되겠지만 말입니다. 그리고 이후의 일은 남겨진 자들의 일입니다. 그가 남긴 것을 지키고자 하는 것도 그들의 선택이고, 버리고 투항하는 것 또한 그들의 선택이겠지요.”

어머니와 어린 동생, 그리고 남겨진 빚들…… 남겨진 것을 버릴 수 없는 경우도 있습니다. 선택을 할 수 없는 경우도 있다는 말입니다.

물론 양심과 죄책감 같은 것을 모두 버리고 그 모든 것을 외면하는 방법도 있었겠지만, 숙부님, 당신도 결의를 나눴던 형제들을 잃은 뒤 혼자 남았다면, 필시 혼자 홀가분해지는 선택을 할 수 없었을 것입니다.

과거의 저처럼 말입니다.

아픈 기억들과 고뇌들이 떠올라 얼굴을 펴지 못하고 있을 때, 그 선택의 기로에 놓인 또 다른 누군가 서럽게 울며 절규하는 소리가 들렸다.

“폐하! 일어나십시오! 신이 무능하여 이제야 왔습니다! 제가 틈을 만들 것이니 어서 도망치십시오!”

포박되어 울부짖는 등애가 보였다. 그를 측은한 눈빛으로 바라보던 장비가 마치 지금껏 나의 생각을 읽고 있었던 것처럼 말했다.

“물론 저자와 같이 좋지 못한 선택을 하는 경우도 있겠지요. 설득이 쉽지 않을 것 같으니 그 능력이 아쉽기는 하지만 제가 마무리 짓도록 하겠습니다.”

그렇게 장비가 나서려 하였으나, 나는 그를 앞질러 등애에게 향했고 이어서 그에게 물음을 던졌다.

“놈을 위해 죽을 생각이냐?”

이에 등애는 잠시 놀란 듯하였으나, 곧 나를 노려보며 말했다.

“선비는 자신을 알아봐 주는 이를 위해 죽는 법, 여남의 촌부에게 기회를 주어 일군을 이끌 수 있게 해 준 폐하의 은혜에 어찌 보답하지 않을 수…….”

양심과 죄책감, 그런 것에 얽매이기 시작하면 끝내 벗어날 수 없었다.

“헛소리하지 말고, 네 본심을 말해라. 네 말대로 간신히 촌구석에서 나와 수십만이 오가는 전장에서 싸우고, 천하의 이름난 명장을 대적하며 마침내 이름을 날릴 기회를 얻게 되지 않았더냐? 네가 품어 온 뜻은 이 정도가 아닐 것이고, 지금 흘리고 있는 그 눈물은 그 뜻만큼이나 큰 능력을 모두 보이지 못한 안타까움일 것이다.”

“……과연 요사스러운 혀를 지녔구나, 하지만 내가 말을 떠는 것은 선천적인 것이지 망설임이 아니다. 나의 뜻은 결코 변하지 않을 것이니 어서 죽여라.”

“선천적인 장애로 본심을 감춰 볼 생각인가? 그렇다면 말하지 말고 답해 봐라. 그대의 눈빛과 떨림을 읽고 내가 직접 답을 판단할 것이다.”

나는 다가가 그의 입을 막아 버렸다. 놈은 급히 무언가 말하려 하였으나 나는 그대로 물었다.

“마지막 기회다. 숙부님과 두 번이나 맞서고, 이 유연의 허를 찌를 뻔한 네 대담한 능력을 높게 사고 있다. 나는 인재를 매우 아끼니 과거의 일은 묻지 않고 믿음을 줄 것이고 지원을 아끼지 않을 것이다. 물론 네 장애 따위는 아무런 상관도 없다. 자, 이제 선택의 시간이다. 저 어리석은 군주가 남기고 간 과오와 함께 세상을 등질 것인가? 아니면 한실의 재건을 도우며 찬란한 두 번째 삶을 살아 볼 것인가?”

그의 입은 다급하게 발버둥 쳤으나 아무런 소용이 없었고, 나를 노려보던 두 눈에서는 하염없이 눈물이 쏟아지기 시작했다.

이에 입을 막고 있던 손을 내리니 등애는 무릎을 꿇었고, 곧 엎드려 절하며 어눌한 말을 대신하였다.

등애는 그렇게 투항하였고, 우리는 조비의 시신과 함께 유비와 합류하였다.

***

함양에서 황하 방면으로 향하다 보면 나오는 고릉현에 유비의 본대가 진을 치고 태세를 정비하고 있었다.

생각보다 전투가 빠르게 끝난 모양이었다.

진영으로 들어가는 길, 조휴와 곽회의 수급이 걸려 있는 것이 보였다. 병사들로부터 들려오는 풍문을 들어 보니, 전의를 상실한 병사들은 모두 뿔뿔이 흩어져 달아났기에 싸움은 지극히 일방적이고 잔인했다고 한다.

조휴는 어차피 죽을 것이라 생각했으나, 곽회가 죽은 것은 아쉬웠다.

오랫동안 병주를 지킨 가문 출신이고, 병사를 다루는 능력은 물론이고 이민족들과의 소통도 능숙하게 하여 차후 여러모로 쓸모가 있었을 것이다. 하지만 제갈량에서 강유에 이르기까지 수많은 위기가 있었음에도 단 한 번도 흔들리지 않고 그곳을 지킨 것을 보면 설득이 쉽지는 않았을 것 같기도 했다.

나름 끊임없이 계한을 괴롭혔던 것에 대한 복수 정도로 생각하고 아쉬움을 달래며 유비를 마주하였다.

“죄송합니다. 되도록 생포하여 전하께 바치고 싶었으나, 제가 흥분하여 실수를 범했습니다. 용서해 주십시오.”

조비의 시신을 바치며 그렇게 말하자, 유비는 고개를 끄덕이며 말했다.

“네가 한 일이니, 내가 한 것이나 다름없다. 또한 모두가 꺼리는 상황에서 네가 자청하여 그곳을 지킨 것인데, 놈의 수급을 직접 취하는 것도 당연한 일이지. 고생 많았다. 이제 역적의 수급을 취했으니 다음 일보를 내디딜 차례구나.”

이에 법정이 나서서 말했다.

“함곡관으로 이어지는 홍농군을 함락시키는 것은 쉽지 않은 일입니다. 하지만 황하를 건너 하동을 무너트리면 굳이 어려운 싸움을 피할 수 있고, 과거 전국시대 위나라의 초기 도성인 안읍을 점거하여 염지(鹽池, 소금이 나는 거대 연못)를 빼앗을 수 있을 것이니, 이는 도성을 점거하고 있는 역적들에게 조비의 죽음 만큼이나 큰 손실로 다가올 것입니다.”

하동. 관우의 고향으로 그가 소금 장수였다는 설화는 법정이 언급한 염지에 기인한 이야기다. 그곳에서는 제법 많은 양의 소금이 생산되었다고 하고, 이는 서촉에서와 마찬가지로 큰 부를 가져다주는 중요 사업 중 하나였다.

“장합, 조휴, 그리고 조비의 수급을 앞세우면 적들은 크게 당황할 것이고, 오랫동안 이날을 기다려 온 서량의 강병들과 전하의 정예들을 앞세우면 조비를 구하기 위해 달려온 적들을 일소할 수 있을 것입니다.”

더없는 기회였고, 신속을 요하는 일이었기에 법정과 서서가 나선 것이었으나, 유비는 생각에 잠겨 신중한 모습을 보였다.

대충 그가 무엇을 걱정하고 있는지 알 것 같기에, 내가 직접 나서서 쐐기를 박았다.

“아직 장안을 점령한 지 얼마 되지 않았고, 병사들은 지쳐 있으니 조비와 같은 실수를 범할까 봐 걱정하는 전하의 마음을 모르지 않습니다. 하지만 우리는 조비와 다릅니다. 과욕을 부려 제위에 올라 민심을 불안하게 하지 않았고, 지난 3년간 전란의 상처를 치유하며 충실히 힘을 비축하지 않았습니까? 지금 이 순간도 마량, 염포, 양부 님 등이 이끄는 치중대가 연이어 장안으로 향하고 있습니다. 멈추지 말고 앞으로 나가시지요. 지금이야말로 하늘이 돕는 시기(天時)이니 이 기회를 놓쳐서는 안 됩니다.”

나의 발언과 함께 장비, 조운 등 무장들과 법정, 서서 등 모사들이 모두가 무릎을 꿇고 출진을 청하니 유비는 마침내 고개를 끄덕여 보였다.

“좋다. 세자의 말대로 이러한 기회는 쉽게 오지 않을 것이다. 가서 황하를 건너고 안읍을 빼앗아 적의 폐부를 찌르도록 한다.”

유비는 멈추지 않고 황하를 향해 진군을 계속하였고, 곧 조비를 구하기 위해 온 병력과 마주하였다.

***

병주자사 양습이 상당을 통해 도착하자, 영호소는 기뻐하며 출진을 재촉하였다.

“폐하께서 고립되시고 너무 많은 시간이 흘렀습니다. 또한 황하의 방덕과 강유, 그리고 동관의 위연 외에 다른 장수들이 전혀 보이지 않는 것이 마음에 걸립니다. 이대로 더 시간을 지체하면 진정 큰일을 치르게 될 것 같으니 어서 전력을 동원하여 강을 건너 장안으로 향하시지요. 이 정도면 방덕과 강유의 병사들 정도는 물리칠 수 있습니다.”

하지만 양습은 신중한 입장을 보였다.

“관중을 휩쓴 적의 병력이 10만을 넘는다고 들었습니다. 그들 중 황하 인근에 보이는 것은 1만을 조금 넘는 병사들이고, 남은 8~9만에 이르는 병력의 위치는 확인된 바가 없으니, 일단은 그들의 위치를 확인하고 이동해야 합니다. 놈들이 만약 우리가 도하하는 순간을 기다리고 있다면 피해가 적지 않을 테니까요.”

이에 영호소가 답답한 듯 탄식을 내뱉자, 두기 또한 다시 나서서 그를 진정시켰다.

“태수의 마음을 모르는 바는 아닙니다. 하지만 적의 10만 대병이 건재한 상황에서 하동의 병사들과 원군으로 온 병력까지 패퇴하게 된다면, 하동은 물론이고 낙양까지 적들이 진군하는 참담한 상황이 이어질 수도 있는바, 이는 중대한 문제이니 자사의 말씀대로 아직은 무리해서 장안까지 진출할 때가 아니라고 생각합니다.”

“하지만, 이제 정말 시간이 없습니다. 장안이 아무리 대성이라도 기세가 오른 유비의 공격이 계속되면 진정 버티지 못할 수도 있습니다.”

영호소뿐 아니라 여러 장병들도 불안한 기색을 감추지 못하고 있을 때, 또 다른 낭보가 하동에 도달하였고, 영호소는 힘을 얻어 말했다.

“홍농군에 있는 아들에게 연통이 왔습니다. 선봉 학소 장군의 정예가 곧 하동에 당도할 것이고, 조홍 장군께서도 곧 뒤따르실 것이라고 합니다. 도성에서 온 원군이 당도하였으니 더 망설일 이유가 있겠습니까? 장군께서 당도하면 바로 장안으로 진군할 수 있도록 금일 도강을 하도록 하시지요. 더는 지체할 이유도 시간도 없습니다.”

그러한 영호소의 간청에도 두기는 입을 열지 않았으나, 양습은 마침내 고개를 끄덕이고 두기를 설득하고자 하였다.

“만에 하나 폐하께서 변고를 당하신다면, 번성의 전투에서 선제께서 돌아가신 이후 지난 3년여간 큰 혼란이 있었던 것보다 더욱 큰 혼란이 이어질 것입니다. 물론 우리의 임무는 하동과 병주를 지키고 적들의 진군을 막는 것이기는 하지만, 그렇다고 그 혼란을 막을 수 있는 기회를 놓친다면, 분명 후에 큰 후회가 남게 될 것입니다. 일단 도강하여 장안으로 향하시지요. 그것이 지금 우리가 할 수있는 최선인 것 같습니다.”

이에 결국 두기 또한 마음을 굳게 먹었다.

“도성에서 온 원군이 곧 당도한다면 만약의 상황에 대비할 수 있겠지요. 알겠습니다. 단번에 황하를 건너고 장안으로 가시지요.”

홍농, 하동, 그리고 병주에서 온 원군을 합치니 병력은 거의 4만에 이르렀고, 그러한 병력이 동시에 도강을 시도하니 방덕과 강유의 병력만으로는 감당할 수 없었다.

이에 적의 도강을 허용하고 방어진을 물리기 시작하니, 그들이 강변을 벗어나 급히 장안을 향해 이동하려 하고 있을 때, 강을 건너 퍼트린 척후들로부터 다급한 소식이 당도하였다.

“적의 대군이 이곳으로 오고 있습니다.”

“각오하고 있었다. 학소, 조홍 장군께서 곧이어 도강하실 것이니 이곳에 방진을 펼치고 병사들이 모두 도강할 수 있도록 시간을…….”

장수들은 그렇게 병사들을 진정시키려 하고 있었으나, 척후는 망설이다가 절망적인 소식을 전하였다.

“……적들이 참담하게도 폐하와 정서장군의 수급을 앞세우고 있습니다.”

끔찍한 소식에 영호소, 양습은 그 자리에 얼어붙어 버렸으나 두기는 다급하게 병력을 물리고자 하였다.

“어서 병사들에게 물러날 준비를 하라고 전해라! 당장 철군하여 수비에 전념한다.”

하지만 조비가 죽었다는 소문은 빠르게 퍼져 나가기 시작했고, 이에 병사들이 큰 혼란에 빠지니 도하는 쉽게 이루어지지 않았다.

게다가 방덕과 강유가 이끄는 병사들이 말머리를 돌려 돌격하고, 이어서 조운, 장비 등이 이끄는 선봉까지 당도하여 황하를 피로 물들이니, 급히 온 학소와 조홍이 그들을 구원하기는 했으나 살아서 다시 강을 건넌 자는 절반도 되지 않았다.

225. 화하진동(華夏震動)(2)

조비의 수급을 앞세운 것을 보고 적들은 속절없이 무너졌고, 황하를 붉게 물들이며 황급하게 도망쳤다.

여세를 몰아 포판진과 여러 나루터로 도강을 하는 것까지는 어렵지 않았다.

하지만 적들도 절박하고 위나라의 인재는 진정 별처럼 많으니, 그렇게 죽이고 빼앗았음에도 수많은 인재는 위기의 순간 자신의 할 일을 다했다.

“여기서 물러나면 바로 하내군이고 다음은 낙양이다! 적의 접근을 허용하지 마라!”

학소는 정예를 이끌고 안읍을 지켰고, 조홍은 물러나 하내로 통하는 관문을 틀어막았다.

생각보다 적의 저항이 거세니 대책을 논의하지 않을 수 없었다.

“후방이 혼란스러워지면 저들은 스스로 무너지기 시작할 것입니다. 아직 도성까지 제대로 소문이 퍼지지 않은 것이 문제인 듯하니, 세작을 풀어 중원에 소식을 전하도록 하시지요.”

법정의 발언에 조비에게 호언장담을 해 놓고 지키지 못한 약속이 떠올라 의견을 더했다.

“기왕 소문을 낼 것이라면 좀 더 혼란스럽도록 소문을 더하도록 하시지요. 조비는 본래 곽씨라는 첩을 본처보다 더욱 사랑하여, 결국 본처를 죽이고 그녀가 낳은 자식을 홀대했다고 합니다. 어찌나 모질게 대했던지, 아들이 본래 조비의 자식이 아닌 원희나 다른 이의 자식이라는 소문까지 돌았다고 하더군요. 거기에 과장을 좀 더 보태면 기회를 노리는 이들에게 큰 힘이 될 것입니다.”

그러자 유비가 고개를 갸웃하며 물었다.

“조조가 너에게 했던 것을 되갚아 주려 하는 것이냐?”

조금 과했던 것 같아 당황하고 있을 때, 유비는 웃으며 말했다.

“하하, 실로 통쾌하구나, 내가 그러했듯 조비 또한 지옥에서 분노로 치를 떨 것이다.”

이에 좌중이 모두 웃고 있을 때, 서서가 나서서 조금 더 책략을 보완하였다.

“소문을 빠르게 퍼트리자면, 모두가 믿을 수 있도록 확실한 증거가 있는 것이 좋다고 생각합니다. 어차피 조비의 수급은 이제 더 이상 쓸모가 없어 보이니, 그의 수급을 돌려보내는 것이 어떻겠습니까? 이미 수없이 그 수급을 마주한 하동의 적들에게는 큰 반응이 없겠으나, 홍농군으로 보내 낙양을 경유하게 한다면 소문은 단숨에 중원에 퍼져 나갈 것입니다.”

서서의 책략까지 더해지니 유비의 입가에서 미소가 떠나지 않았다.

“중원은 물론, 하북까지 소문이 퍼지는 것에도 그리 오랜 시간이 걸리지 않겠군. 당장 조비의 수급을 홍농군으로 보내도록 하고, 세작들로 하여금 조비의 아들에 대한 소문도 널리 퍼트리도록 해라.”

이 정도면 충분한 것 같았으나, 생각해 보니 굳이 이곳에서 모두가 학소를 포위하고 있을 이유가 없었다.

“전하, 그리고 이곳에 모든 병력을 집중하는 것보다는 일부는 동관으로 이동하여 홍농군을 치는 것이 좋을 듯합니다. 그리되면 저들도 병력을 분산시켜야 할 것이니, 학소와 조홍은 더 난처한 처지가 되지 않겠습니까? 제가 조비의 수급을 들고 이동하여 수급을 반환하면서 위연 장군 등과 함께 홍농을 공략하도록 하겠습니다.”

이에 잠시 생각에 잠겼던 유비가 주변을 돌아보자 법정과 서서는 고개를 끄덕여 보였고, 이를 지켜보고 있던 장비가 급히 나서서 말했다.

“저하를 어찌 홀로 보내겠습니다. 홍농군이 함락되면 곧바로 함곡관을 지나 낙양으로 진출해야 할 것이니 저도 함께 가도록 하겠습니다.”

장비가 그렇게 나서자 유비는 고개를 저으며 말했다.

“곧 공명과 시중 중달이 올 것이다. 공명은 장안의 일을 맡을 것이고, 중달은 본래 하내 출신이라고 하니 이곳의 일을 맡겨 볼 생각이다. 제법 인맥이 닿는 호족들이 있겠지. 하동은 장안과 함께 앞으로 더없이 중요한 요지이니 네가 사마의와 함께 관리해 보도록 해라.”

이에 장비가 섭섭한 표정을 짓고 있을 때, 유비는 이어서 말했다.

“조운과 함께 가도록 해라. 이미 많은 것을 얻었으니 너무 무리하지는 말고…….”

거기까지 말한 유비는 어딘지 모르게 장비와 비슷한 표정이 되었다. 아마도 장비가 그렇듯 나와 함께 낙양에 이어 허도까지 가고 싶은 생각에 그러는 것이라 생각하고 그를 안심시키고자 하였다.

“낙양에서 기다리겠습니다. 이후 합류하여 함께 허도로 가시지요.”

그러자 유비는 답하는 대신 미소를 지어 보였고, 나는 곧 조운과 함께 동관으로 향하였다.

***

“놈들이 수급을 허도로 보내지 않을 수도 있지 않습니까?”

나름 정중히 수레와 함께 수급을 보냈다. 이후 위연이 걱정스러운 듯 묻자, 나를 대신하여 복귀한 강유가 답하였다.

“그저 소식을 전하는 것이라면 미룰 수 있겠으나 이렇게 성 내외가 모두가 볼 수 있도록 시신과 수급을 보냈는데 모른 척할 수는 없을 것입니다. 또한 그러한 판단을 할 만한 홍농 태수가 지금 하동에 있으니, 지금 관문을 지키고 있는 자들은 예법에 따라 조비의 시신을 낙양으로 보낼 수밖에 없겠지요.”

이에 고개를 끄덕이던 위연이 이어서 나섰다.

“그럼 바로 공격을 시작하시지요. 동관은 거의 공격받지 않아 저와 병사들은 충분히 휴식을 취한 상태입니다. 태수가 부재중인 상황에서 조비의 수급을 받아들고 이 위연이 성을 향해 맹렬한 공격을 퍼붓는다면 적들은 필시 겁에 질려 성문을 열 것입니다.”

나는 고개를 저으며 위연을 만류하였다.

“그저 홍농을 점거할 목적이라면 장군의 말씀이 최선이겠으나, 우리의 목표는 이미 말씀드린 것처럼 조비의 수급을 보내 중원에 혼란을 가져오고, 하동의 전력을 분산시키는 것입니다. 일단은 조비의 수급을 보냈으니, 저들이 결단을 내리고 다른 성들에 영향을 미칠 수 있는 시간을 주도록 하시지요. 물론 마음이 급할 수 있도록 적당한 위협은 필요할 것입니다.”

“그렇군요. 제가 마음이 급했던 것 같습니다. 그럼 일단은 성을 포위하도록 하고, 공격을 위한 준비만 해 놓도록 하겠습니다. 그 이후…… 언제부터 공격을 시작하면 되겠습니까?”

위연의 물음에 조운과 강유 등 장수들의 이목이 집중되었고, 나는 이어서 말했다.

“하루하고 반나절 정도는 시간을 주도록 하지요. 그 정도면 결단을 내리고 하동에 원군을 청하고 조비의 수급을 허도로 보내기에 충분한 시간일 것입니다.”

이에 모두가 납득한 듯 고개를 끄덕였으나, 그날 저녁 누구도 예상하지 못했던 소란이 일었다.

“저하, 성문이 열렸습니다.”

강유는 막사에 들어오자마자 다급하게 말했고 이에 나조차 당황하지 않을 수 없었다.

“뭐라?”

조비의 수급에 겁을 먹은 것인가? 순간 여러 가지 생각이 머리를 스쳤으나 가장 앞서 나온 것은 의심이었다.

“우리를 성내로 끌어들이기 위한 적의 계책일 수 있으니 일단 상황을 살핀 이후 움직이도록 한다.”

하지만 강유는 고개를 저으며 말했다.

“백기가 걸렸고, 영호준이라는 자가 병력을 이끌고 나와 성문을 열어 놓은 상태로 저하를 맞이할 준비를 하고 있습니다.”

“영호준?”

어지간한 삼국시대의 이름난 인물들은 거의 알고 있는 나에게도 생소한 이름이었다. 이에 잠시 기억을 더듬으며 급히 이동하고 있을 때, 강유가 설명을 더하였다.

“홍농 태수 영호소의 일족인 것 같습니다. 아마도 성과 가문 내에 내분이 있었던 것이 아닌가 싶습니다.”

같은 가문, 반란, 생소한 이름…… 뒤엉키던 단서들은 어렴풋한 기억 속에서 헛웃음을 자아냈던 이름을 기억나게 해 주었다.

“영호우(愚)? 조비가 어리석다며 이름을 바꿔 버린 그놈인가?”

본디 전예가 유주에 있던 시절 능숙하게 이민족들을 제압하자, 그 과정에 이민족과 잠시 결탁했던 것을 문제 삼아 도성에 보고했던 자였다. 이에 조비는 어리석다며 그를 파직하고 이름을 어리석을 우로 바꿔 주었고, 이후 황명에 따라 어쩔 수 없이 영호우라는 이름을 썼다.

“영호우요? 한번 찾아 보겠습니다.”

“아닐세. 찾을 수 없을 것이니 그만두시게.”

강유가 오해한 듯하여 나는 그를 만류하였다. 기억이 맞다면 전예는 그 시기 번성에서 싸우고 있었고, 여러모로 역사가 바뀌어 이번에는 일어나지 않았을 일이었다. 그렇기에 영호준이라는 이름을 그대로 쓰고 있는 것이다.

하지만 훗날 반란에도 연루되었던 그의 성향은 바뀌지 않은 듯했다.

“영호준이라고 합니다. 제가 호족들을 설득하여 성문을 열었습니다. 부디 성내의 백성들에게 피해가 없도록 자비를 베풀어 주셨으면 합니다.”

학소와 같이 상황이 바뀌어도 활약하는 이가 있는가 하면, 영호우와 같이 여전히 자신의 욕심만 채우는 이들도 있다. 흔히 사람들은 난세가 영웅의 탄생을 부른다고 한다. 하지만 그 못지않게 수많은 간신들도 함께 고개를 드니, 난세를 종식시키는 것은 진정 쉽지 않은 일이다.

“물론이네. 백성들이 피해를 입는 일은 일절 없을 것이네. 한데 항복을 결정했다면 금일 보낸 조비의 수급은 어찌했는가?”

이에 영호준은 당황하며 답하였다.

“죄송합니다. 그때는 호족들을 설득하느라 경황이 없어 미처 수급을 낙양으로 보내는 것을 막지 못했습니다. 원하신다면 당장이라도 행방을 쫓아…….”

“그럴 것 없네. 하면 하동에도 우리가 온 소식을 전했겠군.”

“그것이…… 죄송합니다.”

영호준은 심기를 거슬렀다고 생각하는 것인지 고개를 들지 못했다. 사실 조비의 수급을 전하는 것도, 우리가 홍농으로 왔다는 소식을 전하는 것도, 모두 내가 바라던 일인데 좀 오해가 있는 것 같았다.

하지만 딱히 그 오해를 풀 생각은 없었다. 문흠과 마찬가지로 중히 쓸 사람이 아니다. 아니, 문흠은 후에 문앙이라는 훌륭한 후계를 낳으니 적당히 달래 줄 필요가 있겠으나, 이자에게는 그러한 기대를 하기도 어려웠다.

“고생했네. 일족의 안위를 보장할 것이고, 마땅한 보상이 있을 것이네.”

그래도 성문을 연 공이 있으니 적당히 포상을 약속하고, 나는 어리석은(愚) 자와의 연을 마무리하였다.

그렇게 홍농을 점거한 이후 우리는 낙양을 향해 진군을 계속하였고, 그 소식은 조비의 수급과 함께 빠르게 중원으로 퍼져 나갔다.

***

“남양의 상인들에게 확인한바, 소문대로 하후상과 만총 등이 급히 군량과 병기를 사들이고 있습니다.”

소량의 답을 듣고, 주태가 이어서 말했다.

“조홍과 학소 등이 출진한 지 얼마 되지 않아, 여러 대신들이 천도까지 논하고 있다고 합니다. 이 이상 확인은 필요 없을 것 같습니다.”

두 사람의 보고를 들으며, 말없이 수염을 쓸어내리고 있던 관우는 조누에게 물었다.

“강릉의 사정은 어떤가? 황충 장군께서 병석에 누우셨다고 하지 않았는가?”

이에 조누는 고개를 저으며 말했다.

“잠시 병환으로 고생하셨으나, 지금은 직접 병사를 훈련시킬 정도로 회복하셨다고 합니다. 또한 습진, 습정, 그리고 사인 장군께서 장군을 보좌하고 계시니 큰 걱정은 하지 않으셔도 될 것 같습니다.”

그러한 답을 듣고도 관우가 아무런 말도 없자, 이번에는 정봉이 나서서 말했다.

“수군은 이미 상선으로 위장하여 저들이 그토록 바라는 군량을 싣고 신야현으로 향할 준비를 마쳤습니다. 대장군께서 명하시면 성을 함락시키는 것은 단 하루도 걸리지 않을 것이라 장담합니다. 이후 완성으로 진군하여 당황하는 하후상의 목을 치면 될 것인데 무엇을 망설이십니까? 명을 내려 주십시오. 전하께서 대장군을 기다리실 것입니다.”

정봉의 용맹한 발언을 듣고 관우는 격양되어 안 그래도 붉은 얼굴이 더욱 붉어졌으나, 곧 심호흡을 하여 스스로를 진정시킨 이후 방통을 바라보며 물었다.

“군사의 생각은 어떤가? 이 또한 적들의 간계일 수도 있지 않겠는가?”

이를 지켜보던 방통은 미소를 지으며 말했다.

“이전과 같은 실수를 범하지 않기 위해 대장군께서 신중을 기하고 계시는데, 어찌 놈들이 장군을 속일 수 있겠습니까? 이미 모든 준비는 끝났고, 전하와 마초 장군의 거센 공격에 적들이 크게 흔들리고 있으니, 지금이야말로 지난날 번성에서 다 하지 못했던 일을 마무리 지을 시간입니다. 출진을 명하여 주십시오. 그리하면 남창후와 강동의 호족들 또한 움직이기 시작할 것이고, 화하(華夏)는 한중왕의 위용에 진동할 것입니다.”

이에 관우는 감격하여 서쪽을 바라보고 예를 갖추며 말했다.

“전하, 마침내 때가 온 것 같습니다. 이 관우가 전하의 뒤를 따를 것입니다. 거침없이 진군하여 허도에서 뵙겠습니다.”

계획대로 상선으로 위장한 수군은 백하를 따라 북상하였고, 단숨에 신야성을 함락시킨 이후 북진을 시작하였다.

226. 화하진동(華夏振動)(3)

조비의 수급이 허도에 도착했으나, 모두가 느낀 것은 슬픔보다는 두려움이었다.

상서령 순욱이 죽은 뒤 언제나 원정을 나설 때면, 조비에게 도성의 일을 맡겨 자신이 없을 때를 대비해 왔던 조조와는 달리 조비는 후사를 위한 준비를 전혀 해 놓지 않은 상태였고, 이에 도성은 과거 번성의 변(變) 때보다 더욱 혼란스러울 수밖에 없었다.

이에 상서령 진군은 혼란을 수습하고자 가장 먼저 후계를 바로 세우고자 하였고, 그를 위해 태황태후(변씨)를 찾아 힘을 빌렸다. 그렇게 내부의 동의를 얻어 낸 진군은 전란의 수습을 위해 서주에 있던 조진과 도성을 호위하던 조태(*조인의 아들)를 급히 불러들여 태자를 제위에 올리는 작업을 시작했고, 그렇게 간신히 진군과 조진, 조태의 도움을 받아 조예는 제위에 오를 수 있었다.

하지만 그러는 동안 또 시간이 흘렀고, 상황은 악화일로를 걷고 있었다.

“하후상, 전예 장군께서 관우의 맹공을 버티지 못하고 여남으로 물러나 만총 장군과 합류하셨다고 합니다.”

“유연이 홍농군을 점거하고 이어서 함곡관까지 진군하였고, 이에 조홍 장군께서 급히 관구검, 관구수 형제로 하여금 낙양과 함곡관을 방어하도록 하였으나, 적들의 기세가 날카로워 버티는 것조차 쉽지 않다고 합니다. 또한 학소 장군과 두기, 영호소 님께서 간신히 버티고 계시는 하동 안읍의 상황도 그리 좋지 못하고요.”

절체절명의 위기에 대신들의 시선은 자연히 군부의 수장인 조진에게로 향하였으나, 조진의 몸을 둘로 쪼갤 수는 없었고, 심지어 경계해야 하는 것은 그 두 곳만이 아니었다.

“당장에라도 전선으로 달려가고 싶지만, 당장 중원과 도성의 안위가 걱정스럽고, 강동의 유봉이 움직이지 않고 있는 것도 몹시 수상합니다. 일단은 조금 더 상황을 지켜본 이후에…….”

이에 사도 화흠이 나서서 말했다.

“더 지켜보다가 낙양이나 여남이 함락되면 돌이킬 수 없습니다. 심지어 도성 인근에는 폐하에 대한 참담한 소문이 돌고 있고, 거침없이 현 상황을 비난하며 병력을 끌어모으는 자들도 있다고 하니, 방어에 적합하지 못한 허도를 버리고, 업현으로 천도를 하는 것이 어떻겠습니까?”

진군은 크게 놀라 이를 먼저 막고자 하였다.

“사방에서 적이 밀려오고 있는 지금과 같은 상황에 도성을 옮기겠다는 것은 중원을 포기하겠다는 뜻과 같습니다. 한껏 기세가 오른 저들이 그렇게 중원을 차지하면 호랑이가 날개를 다는 형세가 될 터, 이후의 일을 어찌 감당하려 하십니까? 이는 불가한 일입니다.”

“황하를 경계로 적들을 막으면 충분히 가능합니다. 또한 저들도 저 서촉에서 중원까지 진출하느라 크게 지쳤을 것이고 이후 태세를 정비하자면 수년의 시간이 흐를 것이니, 그동안 우리도 전란의 상처를 치료하고 다시금 남진을 준비하면 되지 않겠습니까?”

유비와 관우의 맹렬한 기세를 두려워한 대신들은 대부분 화흠의 의견에 동조하기 시작했고, 이에 조진과 진군이 크게 당황하고 있을 때, 전혀 생각지 못했던 조예가 나서서 단번에 상황을 정리하였다.

“하북에는 어떠한 변란도 없는 것입니까? 그리고 그곳의 호족들은 모두 작금의 위기 상황을 개의치 않고 천도에 적극 찬성하는 것입니까?”

두 가지 물음에 누구도 답을 하지 못하는 것을 확인하고 조예는 이어서 말했다.

“적들의 계책은 간교하고, 창검은 날카롭기 그지없습니다. 두려운 것은 모두가 같지요. 적들이 밀려오고 있는 상황이지만, 일단은 아무리 급하더라도 하북의 상황을 살피고 중원의 안정을 찾은 이후 이동해야 모두가 함께 싸울 수 있다고 생각하는데 여러분의 생각은 어떻습니까?”

누구보다 침착한 조예의 물음에 다급하게 천도를 주장하던 이들은 여전히 입을 열지 못했고, 이에 주도권은 조예에게 완전히 넘어갔다.

“강동에서 이곳까지 오자면 시간이 걸리고 요새인 합비는 쉽게 함락되지 않을 것입니다. 또한 유비는 산맥과 관문을 넘느라 지쳤을 것이니 당장 시급한 것은 관우의 진격이라고 생각합니다. 일단 거기장군(*조진)께서는 여남으로 향해 주십시오. 그리고 사도(화흠)와 사공(왕랑)께서 조태 장군과 함께 업현으로 이동하여 민심을 살펴 주셨으면 합니다. 그동안 저는 상서령과 함께 도성을 지키며 중원의 안정을 도모하겠습니다. 그리고 이후 천도를 준비하도록 하시지요.”

조예의 적절한 판단에 누군도 이견을 달지 못했고, 조예에 대해 퍼져 나가던 좋지 않은 소문들과 그에 대한 불신도, 그날의 일로 단숨에 불식되어 가기 시작하였다.

고전을 면치 못하던 진군과 조진 등은 조예의 총명함에 한 줄기 희망을 품었으나, 다가오는 어둠은 진정 한 치 앞도 내다볼 수 없는 것이었다.

***

아직 장안의 싸움이 한창이던 시기, 안 그래도 관중에서 가장 멀리 떨어져 있는 강동은 소식이 매우 늦었다. 그래도 유연과 유비를 믿고 유봉은 서둘러 전쟁에 대비하려 하였으나, 아직 제대로 된 전쟁의 결과가 전해지지 않으니 강동의 호족들은 유봉의 요청에도 움직일 생각을 하지 않았다. 이에 유봉은 걱정스러운 얼굴로 여강의 육손을 찾았다.

“전하께서 적들과 맞서고 계시고, 곧 형주의 대장군(*관우)께서도 출진하실 준비를 시작하셨는데, 호족들이 병력을 내어 주지 않습니다.”

고질적인 문제를 잘 알고 있었던 육손은 조심스럽게 설명을 더하였다.

“손권이 계속해서 무리한 원정을 강행하였기에 아직도 민심이 좋지 않습니다. 심지어 지난번에 서주에서 조식을 구할 때, 모두의 반대를 무릅쓰고 해안선을 따라 함선들과 병사들을 이동시키는 위험을 감수하였으니, 호족들이 손권의 일을 떠올리고 이번에는 협력을 망설이는 것입니다.”

이에 유봉은 자책하며 물었다.

“저의 실수 탓이군요. 하지만 여기서 제대로 힘을 보태지 못하고 일이 잘못되면 천추의 한을 남길 수도 있음을 알고 계시지 않습니까? 그리되면 전하와 저하를 뵐 면목이 없을 것인데…… 무언가 방도가 없겠습니까?”

그러자 잠시 말없이 장고의 시간을 가진 육손은 무거운 입을 열었다.

“호족들의 마음을 움직이는 것은 결국 명분입니다. 이득이 되었건 대의가 되었건 병력을 움직이고 손해를 감수해야 하는 이유를 만들어 줘야 하는 것이지요. 저들의 굳은 마음을 움직이기 위해서는 더없이 큰 명분이 필요할 것입니다. 큰 손실 없이 손쉽게 승리할 수 있는 상황이라거나, 삼척동자도 납득할 만한 큰 명분 말입니다.”

이에 고개를 끄덕이던 유봉이 조심스럽게 말했다.

“곧 형주에서 대장군께서 출진하시면 예주의 병사들도 움직이지 않을 수 없을 터, 그 틈을 노리면 쉽게 회남을 공략할 수 있다고 설득해 볼까요?”

“그것도 하나의 방법이겠으나, 지난번에 서주에 장패와 조식이 있을 때도 호족들이 출진을 꺼렸던 것을 기억하고 계시지 않습니까? 대장군의 출진으로는 그 정도의 호응밖에 얻지 못할 것입니다.”

“그럼…….”

“아직 정확한 전황은 파악되지 않고 있으나, 병력이 장안과 동관에 이르렀다는 소문이 이곳까지 퍼져 있고 대장군께서 전쟁을 준비하고 계시는 것을 보아 진정 전하께서 크게 승리하셨을 가능성이 크고, 중원에도 분명 그러한 소문이 퍼지고 있을 것입니다. 이 불안한 정국에 마음이 급한 이들이 있을 것이니 그들을 움직여 보시지요.”

육손의 설명을 듣고 유봉은 잠시 생각에 잠겼다가 물었다.

“중원에 반란을 유도해 보자는 말씀이십니까?”

이에 육손은 고개를 끄덕이고 말했다.

“조비가 약속을 어겨 많은 청주병들이 희생되었습니다. 또한 서주의 백성들은 조위에 묵은 원한이 있지요. 강동에서 해안선을 따라 오가는 상인들 틈에 세작을 심어, 곧 조비가 패전하고 전하께서 중원에 닿을 것이라는 소문을 퍼트리도록 하시지요. 그리하면 분명 마음이 움직이는 자들이 있을 것이고, 그들을 이용해 중원을 소란스럽게 할 수 있다면 전하와 대장군의 진군에 맞춰 우리도 호족들을 설득하여 움직일 수 있을 것입니다.”

유봉은 육손의 의견이 옳다고 여겼고, 그길로 세작을 움직여 공작을 시작하였다.

***

예주 여남과 도성에서는 하루가 다르게 좋지 않은 소식이 전해져 왔고, 연주와 서주 등지에도 지원을 요청하는 서신이 날아오자, 서주자사 왕릉이 많은 병력과 치중을 이끌고 연주로 발을 들였다. 이에 오랜만에 친우를 만난 연주자사 가규는 기뻤으나, 곧 이끌고 온 수많은 병력을 보고 경계하며 말했다.

“전란의 상처를 살피던 거기장군(*조진)께서 갑자기 도성으로 가시어 서주의 사정이 매우 혼란스럽지 않은가? 한데 이렇게 많은 병력과 군량을 징발하다니, 이는 자칫하면 큰 화를 불러일으킬 수 있을 것이네.”

가규가 걱정스럽게 말하자, 왕릉은 고개를 저었다.

“자네도 참담한 소식을 들었겠지. 어차피 이 위기를 넘지 못한다면 적들이 중원에 들이닥치는 것은 순간이네. 자칫하면 이것이 마지막 지원이 될 수도 있을 터, 조금의 위험을 감수하더라도 어찌 최선을 다하지 않을 수 있겠는가?”

이에 가규는 잠시 생각에 잠겼으나 곧 고개를 저으며 말했다.

“자네가 무엇을 염려하는지는 알겠으나, 그래도 너무 위험하네. 과거 서주에서 일어난 참극에 이어 이번 전쟁까지 더해져 안 그래도 민심이 바닥을 치고 있는 상황인데, 폐하께서 작고하시는 변이 일어난 것이네. 틀림없이 불온한 마음을 품고 있는 이들이 있을 것이고, 강동의 유봉과 주환은 필시 지금과 같은 상황을 노리고 있을 터, 우리가 모든 병력을 동원하여 여남과 하동의 전쟁을 돕고자 한다면 필시 큰 후회를 남기게 될 것이네.”

가규의 경계를 듣고 조금 놀란 듯 말을 잇지 못하던 왕릉은 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“과연 자네의 경계는 여전히 날카롭군. 병력과 치중 모두 절반 정도는 돌려보내 만약을 대비하도록 하겠네. 하지만 서주와는 달리 연주에는 아직 여유가 있으니, 좀 더 병력을 징발하는 것이 좋지 않겠는가?”

이에 가규는 한숨을 내쉬며 말했다.

“이런 상황에 민심이 흉흉하지 않은 곳이 있겠는가? 선제 폐하께서 거병하실 때부터 가장 오랫동안 그 은혜를 베푼 곳이지만, 사람의 욕심이란 것은 쉽게 예측할 수 있는 것이 아니니 이곳 또한 섣불리 병력을 움직일 수 없네.”

그러자 잠시 생각에 잠겼던 왕릉은 탄식을 내뱉으며 말했다.

“도대체 어디서부터 잘못된 것인지 모르겠군. 곧 난세가 끝날 것이라고 생각했는데 말이야……. 어쩌면 천벌을 받고 있는 것인지도 모르네. 400년을 이어 온 한실이 무너졌으니 하늘도 노한 것이지.”

무언가 이상함을 느낀 가규는 다시 경계하며 말했다.

“자네, 말이 너무 지나치군. 지금 폐하께서 제위에 오른 것이 잘못되었다고 말하려고 하는 것인가?”

하지만 왕릉은 멈출 생각이 없어 보였다.

“위왕께서는 본래 찬탈이라는 참담한 일까지는 생각하지 않았을지도 모르네. 누구보다 판단이 빠르고 정확한 분이 아니었는가? 한데 폐하께서 선을 넘어 버리신 것이네. 마치 스스로 상국에 올라 국정을 농단(隴斷)했던 동탁처럼 말이네.”

일말의 흐트러짐 없이 조비를 비난하는 왕릉을 보고 가규는 그제야 처음부터 왕릉이 다른 마음을 먹고 이곳에 왔다는 것을 깨달았다.

“언운(*왕릉), 자네 설마…….”

순간의 정적을 뒤로하고 가규는 곧바로 자리를 박차고 일어나 자신의 검을 찾았으나, 곧 이미 대기하고 있던 왕릉의 병사들이 들이닥쳐 가규를 포위하였고, 가규의 호위병은 어디에도 보이지 않았다.

곧 왕릉의 병사들이 가규를 포박하였고, 왕릉이 다가와 발언을 이어 갔다.

“숙부(*왕윤)님께서 동탁을 제거하여 무너져가던 한실을 재건하려 하셨던 것처럼 나 또한 이제라도 정신을 차리고 한의 충신으로서 한중왕과 함께 폐하의 복권을 돕고자 하네. 한데 아무래도 자네는 협력할 것 같지 않군.”

“네 이놈! 선제께서 네놈에게 베푸신 은혜는 모두 잊은 것이냐?”

가규의 꾸짖음에 바로 칼을 뽑아 든 왕릉은 그를 겨누며 물었다.

“이제야 바른길을 가고자 하는 것이네. 그러니 옛정을 보아 좀 도와주시게나. 지금 산양공께서는 연주 산양군 어디에 계시는가? 자사인 자네는 응당 알고 있으리라 믿네.”

“내가 그것을 말할 것이라고 생각하는 것이냐!”

가규는 저항하고자 하였으나, 이미 각오를 굳힌 왕릉은 망설임이 없었다.

“자네가 말하지 않으면, 산양군의 태수에게 물어야 하겠지. 태수도 답하지 않으면 모든 현의 현령들에게 묻고…… 내가 거기까지 가는 데 얼마나 많은 이가 죽게 될 것이라 생각하는가?”

왕릉의 겁박에 가규는 결국 입을 열었고, 왕릉은 그 길로 산양군으로 향해 산양공을 옹립하였다.

227. 화하진동(華夏振動)(4)

[……돌아가신 장합 장군께서 지난 원정으로 설귀니를 비롯한 선비와 오환의 주요 세력들을 제압하셨기에 이민족들의 세력은 크게 약화되었고, 그 틈을 노려 공손강의 차남 공손연이 숙부가 되는 공손공을 밀어낸 뒤, 일대에 힘을 잃은 이민족들을 제압하고 세력을 확장하여 스스로 연왕을 칭했다고 합니다. 이에 하북의 민심이 크게 동요하고 있는 상황입니다.]

화흠 등이 전해 온 좋지 못한 소식에 조예가 난색을 표하자, 진군이 조언하였다.

“민심을 완전히 수습한 이후 이동할 수 있다면 좋겠으나, 여남으로 향하여 하후상 장군과 합류한 조진 장군 또한 관우를 상대로 고전을 면치 못하고 있고, 함곡관 또한 위태로운 상황으로 조홍 장군과 학소 장군께서도 급히 낙양으로 물러날 채비를 하고 계신다고 합니다. 이 이상 허도에서 버티는 것은 어려우니 이제 결단을 내리셔야 합니다.”

이에 조예는 조심스럽게 의견을 말했다.

“청주와 서주, 연주 등지에서 지원을 보내기로 하지 않았습니까? 그들이 도착하면 조금 더 버틸 수 있을 것이고, 그렇게 조금씩 시간을 벌면 저들도 지칠 것이고 본래 군량이 넉넉지 않으니 곧 물러나지 않을 수 없을 것입니다.”

그러자 이번에는 유엽이 나서서 고개를 저었다.

“폐하, 아직 강동의 병력이 움직이지 않고 있으나, 이는 호족들을 설득하는 것에 시간이 걸리는 것일 뿐입니다. 틀림없이 곧 준비가 완전하지 않더라도 틈을 만들기 위해 움직이기 시작할 것입니다. 그리되면 그들을 지원할 병력도 필요할 터, 연주, 서주 등에서 소집한 병력들은 그때를 위해 남겨 두는 것이 옳습니다.”

유엽의 경계를 듣고 조예가 낙심한 듯 고개를 떨구자 진군이 위로의 말을 건넸다.

“폐하께서는 잘하고 계십니다. 다만 시절이 좋지 않은 것뿐이지요. 지금은 세력을 보전하는 것만 생각하십시오. 하북은 천하의 패권을 되찾기에 부족함이 없는 땅이니 일단 업현으로 향하여 전열을 다지고 권토중래를 노리시면 됩니다. 상황이 급박하니 업현으로 향하시지요. 조홍 장군과 조진 장군으로 하여금 후위를 맡도록 하고 물러난다면 모두가 무사할 수 있을 것입니다.”

결국 조예가 고개를 끄덕이고 있을 때, 다급한 전령이 도착하여 끔찍한 소식을 전하였다.

“폐하, 큰일입니다. 서주 자사 왕릉이 유비와 결탁하여 병력의 지원을 명분으로 대군을 이끌고 연주로 이동하여 자사(*가규)를 억류하고, 산양공을 옹립한 뒤 회남으로 향하고 있습니다.”

청천벽력 같은 소식에 항시 침착함을 유지하던 조예조차 하얗게 질려 가자, 유엽이 급히 나서서 말했다.

“산양공이 저들의 손에 넘어가는 순간 천하의 대의는 요동칠 것이고, 아직 전란의 화가 미치지 않은 하북조차 크게 동요할 것입니다. 당장 역적 왕릉을 잡고 산양공을 되찾아야 하니 조진 장군께 연통하여 속히 병력을 움직이시지요.”

“하지만 지금도 관우의 맹공에 고전을 면치 못하고 있다고 들었는데, 왕릉을 잡기 위해 병력을 움직인다면…….”

이에 진군이 나서서 말했다.

“어쩔 수 없는 상황입니다. 조홍 장군께 연통하여 상황을 알리고 급히 지원을 청하시지요. 그리고 더 이상 지체할 수 없으니 당장 천도를 진행하셔야 합니다. 더 늦으면 상황은 돌이킬 수 없어질 것입니다.”

조예는 결국 두 사람의 조언을 받아들여 천도를 진행하기 시작하였고, 조진은 급히 왕릉을 잡기 위해 나섰다. 동시에 기회를 노리던 유봉 또한 곧바로 병력을 움직여 회남으로 진출하였고, 선봉에 선 것은 무려 조조의 아들 조식과 청주병을 이끄는 장패였다.

이에 이전과 장료의 아들 장호, 그리고 양주자사 온회 등이 맞섰으나 왕릉의 병력까지 수춘을 향해 진군하며 산양공을 앞세우고 한실재건을 외치니, 병사들은 크게 혼란하여 제대로 싸우지 못했다.

심지어 불안한 정국에 흔들리던 회남의 호족들과 백성들까지 유비군에 호응하기 시작하자, 결국 요새 중의 요새였던 합비와 수춘까지 무너졌고, 그곳을 지키던 온회와 이전 등은 조진의 지원에 간신히 목숨을 건져 안풍으로 물러났다.

하지만 그렇게 합비와 수춘까지 손에 넣고 기세가 오른 유봉은 멈추지 않았고, 육손, 주환 등과 함께 안풍을 압박하니 대세가 완전히 기울었음을 깨달은 회남의 민심은 빠르게 유비군으로 넘어갔다.

***

함곡관을 지키는 병력은 빠르게 줄어 갔다.

조비의 수급을 확인한 뒤 전의를 상실한 이들, 끊임없이 이어지는 전란이 두려워 도망친 이들, 그리고 그렇게 빠르게 동료들이 줄어 가고 있는데도 어디서도 원군이 오지 않는 것을 보고 절망에 빠진 이들까지 많은 이들이 도망치니 관문을 지키던 관구검은 이를 감당하지 못했고, 결국 관문을 포기하고 낙양성으로 물러났다.

이에 위연은 기뻐하며 말했다.

“저하, 이제 원군도 더 없는 것을 보니 적들의 운명이 풍전등화와 같습니다. 낙양은 사방이 트여있어 함곡관과는 달리 포위하여 사방에서 공격을 쏟아부을 수 있으니, 지금 적들의 병력으로서는 우리의 공격을 감당할 수 없을 터, 단숨에 추격하여 낙양을 함락시키고 바로 허도로 향하시지요.”

이에 조운이 경계하며 나섰다.

“아직 방심은 금물입니다. 원군이 늦어지고 있던 것뿐일 수도 있으니 일대에 세작을 움직여 적의 움직임을 면밀히 파악하고, 일단 하내에서 이어지는 나루터 맹진과 소평진을 장악하도록 하시지요. 그렇게 원군의 움직임을 확인하고 차단한 이후 낙양을 공략하는 것이 순서일 것입니다.”

조운의 말대로 아직 방심할 때는 아니었기에 나는 그의 의견을 따르기로 하였고, 위연 또한 이견은 없는 것 같았다. 이에 강유로 하여금 나루터와 인근을 확인해 보도록 하고, 성을 공략할 방법을 논의해 보고 있을 때, 강유가 돌아와 다급하게 말했다.

“저하, 적들의 움직임이 무언가 이상합니다. 성을 지키려는 것이 아니라 성에서 물러날 준비를 하고 있는 것 같습니다.”

“성에서 물러나? 낙양을 지키지 않고 물러나려 한다는 것인가?”

위연이 놀라서 묻자 강유는 이어서 말했다.

“그렇습니다. 또한 나루터에서 황하 건너편을 살펴보니 어떠한 움직임도 확인할 수 없던 걸로 보아 아무래도 원군도 없는 것 같습니다.”

더 이상 원군도 없고, 병사들은 물러날 준비를 하고 있다. 이는 낙양을 지킬 생각이 없다는 말이었다. 그렇다면 하내에 있는 조홍은 낙양을 우회하여 복귀해야 할 것이고, 우리는 바로 허도로 향할 수 있게 될 것이다. 적들이 이것을 모르지 않을 것임에도 낙양을 포기하는 이유는 정해져 있었다.

이곳보다 당장 더 위험한 전선이 있거나, 아니면 아예 허도를 버리고 물러나기로 한 것이다.

“대장군과 형님께서도 움직이고 계신 것 같습니다. 그리고 그 공격을 버티지 못해, 어쩌면 놈들이 천도를 강행하고 있는 것 같습니다.”

이에 강유가 나서서 말했다.

“그럼 남양으로 향하여 대장군과 합류하시지요. 함께 남양과 예주를 지키는 적들을 일소하고 북진한다면 놈들이 천도를 한다고 해도, 얼마 남지 않은 병력과 땅에 떨어진 위용으로는 하북을 지켜 낼 수 없을 것입니다.”

그러자 위연이 고개를 저으며 이를 반박하였다.

“하나만 알고 둘은 모르는군. 이대로 천도를 허용하면 우리가 잔당을 일소하고 중원을 장악하는 동안 놈들은 전열을 정비하고 황하를 경계로 결사 항전에 들어갈 것인데, 안 그래도 지친 우리 병사들이 그때까지 버틸 수 있을 것이라고 생각하는가? 당장 호로관 방면으로 향하여 하북으로 가는 길을 막아야 할 것이네.”

위연의 말이 틀리지 않지만, 큰 오해가 있기에 정정해야 했다.

“어디까지나 추측에 불과합니다. 놈들이 이미 천도를 실행하여 조예는 이미 업현에 있을지도 모르고, 수비에 불리한 낙양에서 싸우는 것보다 허도로 통하는 관문들을 수비하기로 한 것일지도 모릅니다. 유일하게 확실하다고 할 수 있는 것은 계속해서 동쪽으로 진군하고 있는 우리 외에도 다른 공격들이 이어지고 있어 저들이 낙양을 포기하고 물러나려 하고 있다는 것뿐입니다.”

이에 잠시 정적이 흘렀고, 곧 위연이 먼저 입을 열었다.

“그럼 관구검을 잡아 물어보는 것이 좋겠군요. 곧 놈도 성을 나올 것이니 기습하여 놈을 사로잡고 조예의 위치를 확인하도록 하시지요. 이후 호로관으로 갈지, 아니면 남양으로 향하여 대장군과 합류할지를 정하시면 될 것 같습니다.”

조금 과격하기는 하지만 적에게 직접 알아낸다는 발상만큼은 괜찮은 것 같았다.

“좋은 생각이긴 하지만, 관구검이 입을 닫거나, 전투 중 죽어 버리면 지금 조예의 위치는 극비일 것이니 알아내기 어려울 것입니다.”

“동생 관구수도 함께인 것 같은데, 놈도 사로잡아 협박하면…….”

더 잔혹하고 복잡한 방법이 나오기 전에 의견을 말했다.

“적당히 경계를 풀어 주고 놈들이 어디로 물러나는지 확인하면 대략적으로 조예의 위치를 확인할 수 있을 것입니다. 이미 조예가 물러났다면 관구검은 필시 남양으로 향해 하후상 등과 합류하여 항전을 이어갈 것이고, 아직 조예가 물러나지 않았거나 물러나는 중이라면 천도를 진행하기 위해 호로관의 관문을 틀어막고자 할 것입니다. 그러니 놈들이 어디로 물러나는지 확인해 보고 만약 두 갈래로 나뉜다거나 하면 위연 장군의 방법을 사용하도록 하시지요.”

그렇게 계획을 정한 우리는 일단 적이 움직일 수 있도록 태세를 정비하는 시간을 가졌고, 관구검과 관구수는 그 기회를 노려 급히 호로관 방면으로 달리기 시작하였다.

***

천도를 위해 이동하던 조예는 형양현 부근 급수에 도달하였고 긴 행렬을 이끌고 이를 건너느라 시간이 지체되었다.

이에 조예가 초조한 모습을 보이고 있을 때, 유엽이 다가와 기쁜 소식을 전하였다.

“학소 장군께서 후위를 맡아 좁은 산길을 통해 물러나 큰 피해를 피할 수 있었고, 조홍 장군께서는 무사히 하내군에 당도하셨다고 합니다. 먼저 연진으로 이동하여 함선들을 대기시키고 폐하를 기다리실 것이니 이제 연진에 닿는 일만 남았습니다.”

유엽의 보고에도 조예는 기뻐하지 못하고 물었다.

“함곡관을 지키던 관구검 장군은 어찌 되었습니까? 장군께서도 무사히 물러나신 것입니까?”

“관에서 물러나 낙양까지 이동한 이후 먼 길을 달려온 적들이 정비하는 사이 무사히 빠져나오셨다고 들었습니다. 지금쯤 호로관에 당도하여 적들을 맞이할 준비를 하고 계실 것입니다.”

“그렇군요. 다행입니다.”

하지만 조예의 표정은 여전히 표정이 좋지 않았다.

이제야 약관의 나이가 되었는데 더없이 혼란스러운 상황에서 제위에 올라 도성을 버리고 몽진(蒙塵)길에 오른 그가 안타까웠기에 진군은 다시 나서서 아직 어린 황제를 위로하고자 하였다.

“폐하, 저기 급수와 제수가 만나는 곳이 보이십니까? 이곳이 바로 과거 무제(武帝, 조조)께서 원소와 싸울 때, 남하한 원소가 진을 쳤던 곳입니다.”

이에 잠시 주변을 둘러보던 조예는 관심을 보였다.

“과연, 강물이 가까워 식수를 해결하기 수월하고, 복수에서 제수로 이어지는 긴 물길로 하북에서 오는 군량들을 수송할 수 있을 것이니, 실로 원소의 대군을 주둔시키기에 적합한 곳이었겠군요.”

“무려 20만에 이르는 대군이었습니다. 병사들이 발을 구르면 대지가 울릴 정도였지요. 수많은 이들이 두려움에 떨었고, 더없이 절망적인 싸움이 이어졌으나 무제께서는 끝내 포기하지 않으셨고 기책을 내어 승리를 거두셨습니다. 지금 그 못지않게 어려운 시기를 보내고 계시지만 참고 기다리면 언젠가 기회가 오게 되어 있습니다. 그러니 지금과 같이 포기하지 말고 최선을 다하십시오. 폐하께서는 더없이 잘 해내고 계십니다.”

그제야 조예는 엷은 미소를 띠고 말했다.

“상서령께서 계셔서 다행입니다. 감사합니다.”

그렇게 이어서 급수를 건너고 있을 때 전방에 흙먼지가 일기 시작했고, 이에 강을 건너던 모두가 두려움에 떨었으나, 이는 다행히도 조예를 호위하기 위해 달려온 조태의 병력이었다.

“폐하, 늦어서 죄송합니다. 연진으로 가는 길에 적들이 없는지 확인하느라 조금 늦었습니다.”

이에 모두가 안도의 한숨을 내쉬었으나, 곧 멀지 않은 곳에서 다시 흙먼지가 일기 시작하였다. 이에 조태는 조예를 안심시키기 위해 말했다.

“호로관 방면이군요. 아마도 관구검 장군께서 무사히 관에 도착하여 조금이라도 폐하께 보탬이 되고자 원군을 보내셨을 것입니다.”

하지만 알 수 없는 불길함을 느낀 조예는 병사들에게서 눈을 떼지 못했고, 곧 경계병들의 다급한 외침이 이어졌다.

“유연이다! 유연이 왔다!”

이에 강을 건너던 이들은 약속이라도 한 듯 정신없이 달리기 시작하였으나, 이를 비장하게 바라보던 조예는 조태에게 말했다.

“병력을 정비하고 진형을 갖춰 주십시오. 여기서 놈과 맞서겠습니다.”

“네?”

조태가 당황하고 있을 때, 조예는 좌중을 돌아보며 외쳤다.

“놈에게 부모와 형제를 잃고, 주군과 전우를 잃은 자들이여! 도망치는 것이 부끄럽지도 않느냐!? 그리해서 목숨을 부지하면 훗날 무슨 면목으로 그들을 볼지 묻는 것이다!”

조예의 외침에 모두가 놀라 단숨에 이목이 집중되었고, 이를 확인한 조예는 이어서 외쳤다.

“놈들은 천 리를 달려왔다! 또한 수많은 전투를 치러 더없이 지쳐 있을 것이다! 나는 이곳에서 원소와 맞서 승리하신 조부의 용맹을 본받아 직접 싸울 것이다! 싸워서 살아남을 것이다! 그리고 승리할 것이다! 그대들은 등으로 보이고 도망친 겁쟁이로 남을 것인가!? 아니면 누구도 해내지 못한 그 영광의 순간을 이 조예와 함께할 것인가!?”

“모두가 폐하와 함께 싸울 것입니다!”

진군은 몸소 검을 뽑아 들고 선창하였고, 이에 조태와 병사들 또한 뒤따르며 그들은 마지막 힘을 다해 관도의 영광을 재현하고자 하였다.

228. 석양(夕陽)

마음이 급했으나, 낙양에서 물러나는 적들의 수상한 움직임이 마음에 걸렸다.

“곧 놈들을 따라잡을 수 있을 것입니다.”

놈들도 상황을 모르지 않을 것이니 누구보다 전력을 다해 이동하고 있을 터, 당연히 거리가 이렇게 쉽게 좁혀져서는 안 된다. 한데 이상하게도 거리는 빠르게 좁혀졌고, 이쯤이면 이제 우리의 추격을 알고 있을 것임에도 놈들은 전력을 다하지 않았다.

그럼 경우의 수는 두 가지뿐이었다.

더 이상 싸움은 무의미하다고 생각하고 투항할 생각이거나, 상황의 급박함을 이용해 우리를 유인하고 최후의 결전을 준비하고 있거나…….

관구검. 고구려와의 악연으로 그리 인식이 좋지 않은 장수이지만, 변방에서 공을 세운 아버지로부터 작위를 물려받아 조비의 신뢰를 얻었으며, 무려 조예의 스승이기도 했던 나름 조위의 기대주 중 하나였다. 비록 공손연을 토벌하는 것에 실패하여 체면을 구겼으나, 이후 고구려 정벌과 대오전선 등에서 활약하며 적지 않은 전공을 세운 무장이니 틀림없이 전자보다는 후자를 택할 가능성이 컸다.

이에 먼저 강유를 보내 상황을 살피게 하려 하고 있을 때, 문득 눈에 밟히는 이가 있기에 그를 시험해 보기로 하였다.

“어찌하여 단 한마디의 진언도 하지 않는 것인가? 내가 투항한 지 얼마 되지 않은 자네와 함께 출진한 것은 기회를 주기 위함이네.”

나의 물음에 등애는 난처해하며 입을 열었다.

“나름 기회를 찾고 있었으나, 저하와 여러 장군들의 지모가 깊어 기회가 생길 때마다 먼저 나서기에 때를 놓친 것뿐입니다. 제 말투가 이러하여 급히 나서면 오해를 사기 십상이기에…….”

안 그래도 항장이라는 지위와 장애까지 이겨내야 하는 사람에게 너무 무리한 요구를 한 것 같다. 앞으로는 직접 의견을 묻는 것이 좋을 것 같았다.

“그랬군. 그럼 기회를 줄 것이니 답해 보시게. 지금 적들의 움직임을 어떻게 보는가?”

이에 등애는 망설임 없이 답하였다.

“관구검은 농서에서 후위를 맡다가 전사한 관구흥의 장자로 작위를 물려받고 조홍의 비호를 받으며 신임을 얻었습니다. 또한 문무를 겸비하여 원한을 갚을 날을 손꼽아 기다리던 자이니 결코 이대로 포기할 리는 없다고 생각합니다. 행군을 늦추는 것은 추격이 있을 것임을 알고 미리 준비하여 병력을 매복하고 우리를 유인하는 것이니 이에 대비해야 할 것입니다.”

“자네의 생각이 나와 같군. 호로관으로 통하는 길은 외길이고 북쪽에는 황하가, 남쪽에는 오악(五岳) 중 하나인 숭산이 있으니 아마도 그곳에서 우리를 맞이하여 싸워 볼 생각이겠지. 이미 함곡관에서 패한 병사들을 이끌고 다시 관문으로 가면 이미 추락한 사기로는 오래 버티지 못할 것이니, 그 전에 사기를 끌어올려 보려는 수작이네.”

“우리도 행군을 늦추고, 숭산을 수색하며 적을 압박해 나간다면 놈들은 버티지 못하고 호뢰관에 의지하고자 할 것이고, 그대로 공격을 이어 가면 며칠 내로 적들을 굴복시킬 수 있을 것입니다.”

등애는 그렇게 대책을 설명했으나, 기다릴 시간 따위는 없었다.

“그것이 상책이겠으나, 그렇게 시간을 지체하면 조예가 황하를 건너 하북으로 향하겠지. 우리에게는 시간이 없다는 말이네. 해서 정예를 선출하여 저 험준한 산을 타고 강행군으로 복병을 제거하는 동시에 조운, 위연 장군으로 하여금 유인하는 적들을 치게 하여 단숨에 놈들을 제거하고 관문을 통과하고자 하네.”

이에 조금 놀란 듯했던 등애는 경계하며 말했다.

“두 장군이라면 능히 해내시겠으나 숭산을 빠르게 이동하며 적을 찾는 일은 저하께서 직접 하실 만한 일이 아니니, 두 장군 중 한 분에게 복병을 제거하는 일을 맡기시는 것이…….”

“나와 장군들의 모습이 갑자기 보이지 않으면 관구검 또한 필시 경계하겠지. 복병을 제거하는 일은 자네가 맡을 것이네.”

나의 답을 듣고 크게 놀란 등애는 급히 고개를 저으며 말했다.

“제가 어찌 그런 중임을 맡을 수 있겠습니까? 저는 아직 경험도 부족하고 항장으로서…….”

“항장이고 말까지 더듬지. 심지어 아직 어리고…… 해서 이대로 기회를 놓칠 생각인가? 나는 자네에게 두 번째 인생을 살게 해주겠다고 약속했네. 하지만 아무리 내가 기회를 준다고 해도 그 기회를 잡는 것은 자네의 몫이지. 조용히 적당히 살면서 그 기회를 잡을 수 있다고 생각하면 오산이네. 이전의 인생에서 배운 바가 있을 것이 아닌가? 때로는 무리를 하더라도 놓쳐서는 안 되는 기회가 있는 법이네.”

등애가 생각에 잠겨 말을 잇지 못하는 것을 보고 나는 선택을 재촉하였다.

“무엇을 망설이는가? 설마 이대로 기회를 놓칠 것인가?”

등애는 무언가 깨달은 바가 있었던 것인지 곧 비장한 표정이 되어 예를 갖추며 답하였다.

“반드시 기대에 부응할 것입니다. 지켜봐 주십시오.”

나는 말없이 고개를 끄덕여 보였고, 등애는 병력을 이끌고 숭산으로 향하였다.

***

“등애가 숭산에서 적이 매복한 곳을 찾아 공격할 것이니, 매복을 걱정하지 말고 전력을 다해 놈들을 쫓도록 하십시오. 이번 공격은 동시에 이루어져, 적을 일거에 섬멸하는 것이 중요합니다.”

이에 위연은 경계하며 말했다.

“본래 역적 조비를 마지막까지 따랐던 자입니다. 장비 장군께서 그를 높게 평가하여 저하께서 그에게 기대가 큰 것은 알겠으나, 그러한 중임을 맡기에는 아직 믿음이 부족하다고 생각합니다.”

강유 또한 위연의 의견에 동조하였다.

“저 또한 장군의 생각과 같습니다. 아직 늦지 않았으니 저 또한 그의 뒤를 쫓아 함께 적의 복병을 제거하도록 하겠습니다.”

믿지 못하는 것도 이해가 갔기에 내가 나서서 그들을 진정시키려 하고 있을 때, 조운이 먼저 나서서 두 사람을 향해 말했다.

“이 조운이 원소에 맞서다 패하고 돌아왔을 때, 전하께서는 말없이 받아 주셨네. 또한 문장 자네가 전하의 영애를 지키지 못하고 돌아왔을 때도 전하께서는 그대의 충정을 의심하지 않았지. 그리고 백약, 자네가 그 어린 나이에 전쟁에 나서겠다고 억지를 부렸음에도 저하께서는 이를 받아 주셨던 것을 잊었는가? 이처럼 전하와 저하께서는 항시 모든 이에게 먼저 믿음을 주셨고 그 안목이 틀린 적이 없거늘, 그대들은 어찌하여 저하의 판단을 믿지 못하는 것인가?”

이에 두 사람이 말을 잇지 못하자 조운이 나서서 말했다.

“등애가 틀림없이 복병을 제거할 것이니, 이 조운이 저하의 명을 받들어 선봉에서 전력을 다해 적을 추격하도록 하겠습니다.”

유비가 믿고 제갈량이 의지했던 장수, 많은 기록이 소실되어 남지 않았음에도 불구하고 천년이 넘도록 사랑받았던 것은 아마도 묵묵히 유비를 따르며 보여 주었던 그의 이러한 신의 때문일 것이다.

위연과 강유는 부끄러워하며 곧 조운의 뒤를 따랐고, 우리는 속도를 늦추고 있는 관구검을 쫓기 시작하였다.

우리가 갑작스럽게 맹렬히 추격해 오자, 마침내 우리를 속였다고 생각한 것인지 관구검 또한 서두르기 시작했고, 그렇게 호로관에 가까워지던 중 성고현 인근에 도달하자 산중에서 화살이 쏟아지기 시작하였다.

“가자! 반격의 시간이다! 여기서 놈들의 기세를 꺾는다!”

관구검은 궁시가 쏟아짐과 동시에 뒤돌아 반격을 시작했고, 이에 병사들은 크게 동요했으나 조운은 일말의 망설임 없이 외쳤다.

“멈추지 마라! 곧 궁시는 멈출 것이다! 이대로 관구검의 목을 친다!”

이에 위연과 강유 또한 병사들을 격려하니 병사들은 다시 돌격을 시작하였으나, 쏟아지는 화살에 피해가 적지 않아 나조차 믿음을 잃어 가고 있을 때, 곧 산중에 함성이 이어지며 쏟아지던 화살비가 멈추기 시작하였다.

“이 등애가! 적장 관구수의 목을 베었다!”

이어서 등애의 외침이 산중에 메아리치자 전세는 단숨에 뒤집혔고, 이어지는 맹공을 버티지 못한 관구검은 동생의 수급을 뒤로하고 다급하게 호로관으로 도망치려 하였으나, 그 또한 거리를 좁혀 온 조운의 창을 피하지 못했다.

“이제 호로관은 한중왕 전하의 것이다! 우리는 중원으로 간다!”

관구검의 수급을 들어 올린 조운의 외침에 병사들은 열광하였고, 나는 그대로 기세를 이어 가고자 하였다.

“관문은 산중에서 복병을 찾느라 고생한 등애에게 맡기겠습니다. 우리는 이 기세를 몰아 허도로 향하시지요. 그리하면 남양과 여남의 방어선은 무너질 것이고 곧 북진하는 대장군과 조우할 수 있을 것입니다.”

장병들은 비장하게 고개를 끄덕여 보였고, 곧바로 호로관을 통과하여 허도를 향해 달리던 중 척후가 다급한 소식을 알렸다.

“저하, 적들이 긴 행렬이 급수를 건너는 것을 확인했습니다. 화려한 수많은 수레들로 볼 때 아무래도 천도를 위한 행렬인 것 같습니다.”

늦지 않은 모양이었다. 강을 건너는 중이라면 도망칠 수도 없을 것이다.

“어디인가? 당장 그곳으로 가겠다.”

“관도 부근, 급수와 제수가 만나는 곳입니다.”

***

“전령을 보냈으니 곧 연진의 조홍 장군께서 병력을 이끌고 오실 것이다! 그때까지만 버티면 된다! 물러나지 마라!”

연진이 멀지 않은 것은 사실이었다. 하지만 조홍은 오지 못할 것이다. 필시 본대를 이끄는 유비, 마초 등의 추격이 이어지고 있을 것이고, 천도 행렬이 도착하면 바로 도하시키기 위해 지금도 사력을 다해 나루터를 지키고 있을 테니, 그들이 강을 건너는 순간 나루터는 유비의 병력이 장악할 것이고, 놈들은 돌아갈 곳을 잃게 될 것이니까.

그러니 당장 그들이 할 수 있는 최선의 선택이라면 천도를 포기하고 허도로 돌아가 다시 조홍과 합류하여 업현으로 이동할 기회를 노리는 것이다. 하지만 저들이 천도를 마음먹었다는 것은 우리의 공격과 그에 호응한 관우, 유봉 등의 공격을 버틸 수 없음을 의미하는바, 결국 진퇴양난의 상황에서 최후의 수단인 자력 돌파라는 선택지를 택한 것이다.

적이지만 경의를 표한다. 진정 용기가 필요한 선택이었을 것이다.

하지만 그렇다고 자비를 베풀 수는 없었다. 저 자오곡을 넘고, 동관, 함곡관, 호로관을 차례로 넘으며 달려온 병사들 또한 크게 지쳐 있었기에 승리를 위한 방법은 오로지 전력을 다하는 것뿐이었다.

장병들 또한 말해 주지 않아도 그러한 사실을 알고 있기에 적들을 포위하고 조금씩 그들을 밀어붙였으나, 급수를 등지고 배수진을 친 조태와 조예의 병력은 만만치 않았다.

“……누구도 해내지 못한 그 영광의 순간을 함께할 것인가!”

조예의 외침과 함게 적들의 함성이 관도를 가득 채웠다. 창검이 몸을 꿰뚫고 팔다리가 뭉개지고 잘려 나가도 병사들은 괴성을 지르며 달려들었고, 목숨을 걸고 달려드는 그 기세에 조운이나 위연 같은 수많은 전장을 누벼 온 장수들조차 그 기세에 눌려 섣불리 전진하지 못했다.

치열한 난전이 이어졌다. 수많은 병사들의 시체가 강물을 붉게 물들였고, 피를 본 병사들의 광기는 더욱 짙어져 갔다.

적들은 조위의 기반을 세운 가장 영광스러웠던 전장에서 마치 그때로 돌아간 듯 분전했다.

할아버지의 피를 이어받은 손자는 그와 마찬가지로 대군에 굴복하지 않고 병사들을 격려하였고, 여전히 그의 곁을 지키는 충신들이 남아 있었으며, 병사들은 여전히 강맹하였다.

하지만 이제 꿈에서 깨어날 시간이었다.

“포위망을 유지하며 잠시 공격을 멈추고 물려 주십시오.”

나의 명에 조운과 위연은 병력을 물렸고, 이에 우리를 물리쳤다고 생각한 적들의 환호성이 이어졌다.

하지만 곧 주변에 널브러진 전우의 시체들과 여전히 포위망을 형성하고 있는 적들, 강을 건너야 한다는 부담감, 그리고 여전히 오지 않는 원군 등 현실을 깨닫고 곧 환호성은 잦아들기 시작하였고, 이제 때가 여문 듯하여 내가 직접 선두로 나가 적들을 향해 외쳤다.

“조예! 마지막으로 기회를 주겠다! 네놈만 투항하면 이곳에 있는 이들의 죄는 묻지 않을 것이다! 희생하여 수만의 병력을 살릴 것인가? 아니면 오지 않는 원군을 기다리며 모두 죽는 것을 택할 것인가!”

어느덧 저항을 외치던 병사들의 외침은 들리지 않았다. 살 수 있다는 희망을 품은 병사들의 눈빛에 조금 전까지 감돌던 광기는 사라지고 있었다.

“개소리 하지 마라, 유연! 우리는 더 이상 네놈의 수작에 놀아나지 않는다! 우리는 여기서 승리하고, 사력을 다해 스스로 살길을 마련할 것이다!”

불길함을 감지한 조태는 다급하게 나서서 나의 말을 부정하고 병사들의 사기를 끌어올리고자 하였으나, 이미 꿈에서 깨어나 현실을 마주한 병사들은 더 이상 싸울 의지가 없었다.

“투항하고자 하는 이들은 무기를 버리고 물러나라!”

그렇게 다시 조운과 위연이 공격을 시작하자 이전과는 다르게 병사들은 단숨에 무너지기 시작하였고, 이를 확인한 조예는 결국 결단을 내리고 앞서 나와 말에서 내렸다.

“멈춰라. 이들에겐 죄가 없다. 부디 약속을 지키길 바란다.”

발언과 함께 조예는 엎드려 머리를 조아렸고, 나는 공격을 멈추고 그의 항복을 받아들였다.

229. 공심위상(攻心爲上)(1)

천도를 위해 이동하던 행렬은 결국 모두 연진에 닿지 못하고 우리와 함께 허도로 돌아왔다.

거기에는 조예뿐 아니라 조정의 대소신료들, 그들의 식솔들, 그리고 전선에 나가 있는 장수들의 식솔들까지 포함되어 있었다.

곧 이 소식은 각 전선과 볼모를 보냈던 여러 호족들에게 전해질 것이고, 그들 또한 이제 천하의 대세가 누구인지 깨닫게 될 것이다.

그래도 저항하는 이들이 있을 것이고, 또 다른 야심을 보이는 이들이 있을 것이니 아직은 잔당의 토벌이 필요할 것이다. 하지만 병사들의 사기는 하늘을 찌를 듯하고 유능한 장수들은 별처럼 많으니, 큰 이변이 없는 한 그들을 제압하는 것도 어렵지 않을 것이고, 이제 내가 직접 나설 만한 일도 없을 것이다.

평화로운 하북을 떠나 유비에게 온 이후, 장장 17년의 세월 만에 마침내 피비린내 나는 전쟁터를 떠날 날이 온 것이다.

이에 안도하였으나, 지독한 피비린내는 쉽게 나의 주변에서 떠날 생각을 하지 않았다.

“너의 죄를 알고 있느냐?”

마침내 허도에 입성한 유비가 그의 앞에 끌려온 조예에게 묻자, 조예는 이미 준비하고 있었던 것처럼 망설이지 않고 답하였다.

“시류를 읽지 못하여 반란군의 출몰과 적의 진격을 제대로 예측하지 못하고 잘못된 판단을 내린 죄, 역도들이 산양공을 노릴 것이 자명함에도 그에 대한 방책을 제대로 마련하지 못한 죄, 그로 인해 중원과 하북의 백성들을 안심시키지 못하고 혼란스럽게 한 죄, 그리고 선제 폐하께서 물려주신 대업을 결국 이어 가지 못한 죄, 이외에도 많지만 이 정도로 이 조예가 죽을 이유는 충분한 것 같다.”

유비는 조금 놀란 듯했으나 곧 미간을 좁히며 그를 꾸짖었다.

“가장 중요한 것들이 빠졌구나. 네 할아비가 한의 충실들을 도륙하고 참담하게도 태후마마를 살해했음에도 호의호식하며 그 사실을 외면한 죄, 네 아비가 폐하를 겁박하여 제위를 강탈하였음에도 그것을 방조한 죄, 네놈이 폐하께서 버젓이 살아계심에도 감히 황제를 참칭하여 한실을 능멸한 죄가 바로 너와 네놈의 가문이 저지른 가장 큰 죄목이다. 이는 역모이니 마땅히 먼저 투항하여 뜻을 달리한 이들을 제외하고 모두 참하여 한실의 위엄을 바로 세울 것이다.”

두 사람이 마주하기 전까지 당연히 조예가 머리를 조아릴 것이라 생각했고, 유비는 어느 정도 자비를 베풀 것이라 생각했다. 전혀 예측을 할 수 없는 대화는 그대로 이어졌고, 그 결말 또한 내가 생각했던 것과는 전혀 다른 것이었다.

“유비, 네놈도 끝없이 조위의 황실을 능멸하고, 충신들과 장수들을 도륙하지 않았는가? 또한 한의 충실임을 자처하면서도, 폐하의 허락 없이 왕위에 오르고 이제 수십만의 병력을 이끌고 한제(漢帝)가 없는 도성을 짓밟고 있지 않은가? 그런 네놈이 나와 뭐가 다르다는 것이냐!?”

유비를 노려보며 비난하는 조예를 보고 놀라움을 금치 못하고 있을 때, 유비 또한 지지 않고 이를 반박하였다.

“궤변을 늘어놓는구나. 이 유비는 조위의 신하인 적이 없다. 따라서 한실을 능멸하고 역적을 따르는 놈들을 처단한 것뿐이지. 또한 나는 폐하께서 임명한 좌장군으로서 역적들을 토벌할 병력을 규합하여 도성을 탈환한 것뿐이니 감히 야심에 가득찬 네놈들과 비교하지 마라.”

그러자 잠시 유비를 바라보고 있던 조예는 이어서 물었다.

“따져 본들 무슨 소용이 있겠는가? 다만 그대가 방금 인정했듯 혼란의 시기인 만큼 잠시나마 잘못된 길을 걸었던 이들이 있다. 그들의 처우는 또한 나와 같아야 한다고 생각하는가?”

조예가 말하고자 하는 것을 깨달은 유비는 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“조가의 전횡이 두려워 잠시 갈피를 잃거나 어쩔 수 없이 따랐던 이들이라면 어찌 그 죄를 물을 수 있겠는가? 모두 용서하고 마땅히 기회를 줄 것이다.”

이에 조예는 말없이 고개를 끄덕이고 목을 내밀어 보였다.

“그대의 아들인 유연이 약속을 지켰듯이 그대 또한 내뱉은 말을 지킬 것이라 믿겠다.”

주변을 지켜보고 있던 조위의 대소 신료들은 눈물을 감추지 못했다. 이에 유비 또한 탄식을 내뱉으며 말했다.

“이 아이가 조비가 아닌 조조의 아들이었다면 우리는 아직 허도에 닿지 못했을 것이다!”

유비는 그렇게 그를 높였으나 끝내 자비를 베풀지는 않았고, 몇몇 인질로서 가치가 있는 이들을 제외하고 곧 조예를 비롯한 도성에 있던 조조의 일족은 모두 처형하여 도성을 피로 물들였다.

***

“호족들과 대신들의 반응은 어떻습니까?”

하동에 있지 못하고 허도의 안정을 위해 불려 온 사마의는 눈치를 살피다가 면피를 위한 답을 내놓았다.

“모두 곧 한실이 재건될 것을 깨닫고 기뻐하며 전하를 도와 사력을 다할 준비를 하고 있습니다.”

이에 눈을 마주하는 것을 피하는 사마의를 계속해서 바라보다가 한숨을 내쉬고 다시 물었다.

“시중. 솔직한 의견을 묻는 것입니다. 그대를 나무랄 생각은 없고, 이 문답이 새어 나가는 일도 없을 것이니 진실을 말해 주십시오.”

그 말을 듣고도 안심하지 못한 것인지 잠시 망설이던 사마의는 어렵게 고개를 끄덕이고 말했다.

“무너진 한실의 위엄을 바로 세우고자 하는 전하의 마음을 모르지는 않지만, 도성에 도착하자마자 가장 먼저 하신 일이 이곳을 피로 물들인 일이니 모두가…… 조조와 동탁의 일을 떠올리며 불안한 마음을 감추지 못하고 있습니다.”

짧게 요약하면 민심이 좋지 않다는 것이다. 단호한 의지를 보인 유비의 대처가 틀렸다고는 할 수 없었다. 한실 재건을 부르짖던 그에게는 당연한 일이었고, 또한 후환을 제거하고 동시에 모두에게 본보기를 보인 조치이기는 했다.

하지만 시기적으로 좋지 않았다. 아직 우리가 중원을 완전히 장악한 것은 아니었다.

듣자 하니 왕릉은 산양공을 감춰 두고 내놓지 않고 있었고, 중원의 여러 호족들은 눈치를 살피며 어느 곳에 붙어야 할지 고심하고 있었다.

게다가 아직 여남의 하후상과 조진 등은 완전히 정리되지 않은 상태였고, 하북으로 도망친 조홍은 조조의 아들 중 하나인 조우를 옹립하여 지지를 얻기 위해 발버둥치고 있었다.

만에 하나 일이 겁을 먹은 왕릉과 중원의 호족들이 산양공과 함께 조홍을 지지한다면 일은 더없이 복잡해질 것인바, 조금 미뤄뒀다 해도 될 것을 어찌하여 이렇게 다급하게 진행해 버린 것인지…… 머리가 복잡해지고 있을 때, 사마의가 조심스럽게 제안하였다.

“저하께서 저에게 물으셨듯이 전하께 직접 의중을 여쭤보시고 작금의 상황에 대해 경계를 전하시는 것은 어떻겠습니까? 지금과 같은 시기에 이는 마땅히 저하께서만 할 수 있는 일이라고 생각합니다.”

사마의의 말이 틀리지 않았다. 제갈량과 서서 등은 낙양과 장안의 수습 때문에 바쁘고, 본래 조금 과격한 법정은 이런 일을 만류할 만한 사람이 아니었다. 미축은 이제야 익주에서 오고 있다고 하고, 장비는 하동에, 그리고 관우는 아직 여남에 있으니 이런 일에 대한 경계를 전할 측근은 나뿐이었다.

“시중의 말씀대로입니다. 제가 전하를 만나 뵙고 그 뜻을 전하도록 하겠습니다.”

그렇게 유비를 만나고자 하였으나, 여남의 관우가 안풍의 유봉, 그리고 허도에서 출진한 위연, 방덕의 도움으로 대승한 소식을 전하며 전사한 조진의 수급과 자결한 하후상의 수급을 보내오면서, 허도뿐 아니라 중원 전체가 유비에 대한 두려움으로 가득 차게 되었다.

***

“마침내 한중왕 전하께서 허도의 역도들을 처단하셨으니, 마땅히 폐하께서도 환궁(還宮)하시어 한실의 위엄을 바로 세워야 하지 않겠습니까? 저희가 호위할 것이니 자사께서도 함께 폐하를 모시고 허도로 가시지요.”

반준의 말에 왕릉은 한숨을 내쉬며 말했다.

“너무 무례하군요. 이것이 그대들의 방식입니까?”

이에 불길함을 느낀 반준이 미간을 좁혔으나, 왕릉은 거침없이 발언을 이어 갔다.

“폐하께서 동탁과 이각, 곽사, 그리고 조조에게 어떤 수모를 겪어 왔는지 알고 계시지 않습니까? 한데 어찌하여 작금 피 냄새가 진동하는 허도로 폐하를 모시려고 하는 것입니까? 이는 한중왕 전하께서 그들과 다름없이 다른 마음을 품고 있기에 그런 것이 아닙니까?”

“말씀이 지나치십니다. 지금 전하를 감히 그 역도들과 비견하는 것입니까?”

반준이 노하며 나서자, 잠시 눈치를 살피던 왕릉은 한발 물러나는 모습을 보였다.

“죄송합니다. 그런 뜻은 아니었습니다. 다만 폐하께서 몹시 불안해하시어 지금은 어가(御駕)를 움직이기 어렵다는 점을 알아주셨으면 합니다. 말씀드린 것처럼 과거 많은 역경을 겪으신 폐하가 아닙니까? 지금도 몹시 불안에 떠시며 처소를 나서는 것조차 두려워하고 계시니 부디 한중왕 전하께서 너그러운 마음으로 시간을 주셨으면 합니다.”

왕릉이 다른 속셈이 있다는 것을 모르지 않았으나, 당장 무력을 동원하다가 이들이 천자를 하북으로 빼돌리면 큰일이었고, 중원의 호족들에게 더 이상 악명을 쌓는 것도 좋지 않았기에 반준은 물러날 수밖에 없었다.

“……오늘은 이만 물러나도록 하겠습니다.”

그렇게 반준이 물러나고, 왕릉은 곧바로 천자를 알현하여 일을 보고하였다.

“역시나 환궁에 대한 이야기를 위해 온 것입니다. 저항하던 여남의 하후상과 조진 등도 그 관우에게 패했다고 하니 폐하를 모시는 척 도성으로 불러들여 자신이 이제 조조의, 아니 조예의 자리를 대신하려 하는 것이지요.”

이에 한참 동안 생각에 잠겨 있던 천자는 고개를 저으며 말했다.

“내가 기억하는 좌장군, 지금의 한중왕은 그런 사람이 아닙니다. 과거 동승과 맹세했던 것을 잊지 않고 역적을 처단한 이후 나를 기다리는 것뿐이니…….”

왕릉은 곧바로 한숨을 내쉬며 말했다.

“폐하, 조조 또한 처음에는 천 리 길을 마다하지 않고 달려와 폐하를 구한 것을 잊으셨습니까? 동탁이 처음에 대병을 이끌고 도성에 들었던 것도 환관들을 처단하기 위함이었습니다. 결국 모두가 처음에는 충신의 가면을 쓰고 있는 것입니다. 하지만 막강한 병력을 이끌고 대신들을 굴복시킨 자들의 생각은 대부분 다르지 않지요. 한중왕이 다음에 노리는 것이 무엇일지는 자명한 일입니다. 이미 여러 차례 직접 경험하신 일이 아닙니까?”

그들을 떠올린 천자의 얼굴에 두려움이 서렸으나, 머지않아 심호흡을 하여 스스로를 진정시킨 이후 말했다.

“한중왕에게 다른 뜻이 있다면 어떻습니까? 차라리 잘되었습니다. 못난 내가 제위에 앉아 계속해서 혼란을 불러오는 것보다는 이대로 그에게 선양하여 한실의 명맥을 잇고, 다시금 제국의 치세를 이어 나갈 수 있으니 후에 선조들을 뵐 면목이 있을 것입니다.”

이에 왕릉은 잠시 얼굴을 일그러트렸으나, 곧 고개를 끄덕여 보였다.

“폐하의 뜻이 그렇다면 알겠습니다. 곧 환궁할 준비를 하도록 하겠습니다.”

천자는 모든 것이 끝났다는 생각에 미소를 지었으나, 곧 왕릉은 불길한 말을 내뱉었다.

“그래도 태자 저하, 그리고 황후마마와 작별할 시간이 필요할 것이니 조금 시일을 두도록 하겠습니다.”

“그게 무슨 말인가?”

천자가 당황하여 묻자, 왕릉은 안타까운 표정으로 답하였다.

“황후께서 조조의 여식인 것을 잊으셨습니까? 또한 얼마 전 태어난 태자 저하께도 조조의 피가 흐르고 있지요. 지금 도성에서 조조의 일족을 모두 도륙하고 있는 유비가 마마와 저하를 용서할 리 있겠습니까? 아마도 환궁하는 즉시 후환을 제거하고자 할 것이니 준비를 해 두시는 것이 좋다고 생각합니다.”

이에 과거 조조가 자신의 황후들과 후궁들을 살해하고, 태자들을 독살한 것을 떠올린 천자는 흥분하여 급히 자리에서 일어나다가 크게 휘청거렸고, 이에 왕릉과 수하들은 급히 달려들어 그를 부축하였다.

“폐하! 괜찮으십니까?”

천자는 간신히 정신을 다잡았으나, 두려움에 손발을 떨었고 비 오듯 식은땀을 흘렸다. 그것을 확인하고 왕릉은 조심스럽게 다시 물었다.

“폐하, 건강이 좋지 않으신 듯하니 일단 환궁은 보류하는 것이 어떻겠습니까? 생각도 조금 정리하시고요.”

이에 천자는 말없이 고개를 끄덕여 보였다.

230. 공심위상(攻心爲上)(2)

“왕 아무개가 다른 뜻을 품고 감히 전하의 뜻을 왜곡하고, 간언으로 폐하의 눈과 귀를 가리고 있는 것이 분명합니다. 명을 내려 주신다면 이 관우가 달려와 그 간적(奸賊)의 목을 치고 폐하를 모셔 오도록 하겠습니다.”

과격한 관우의 발언에 모두가 눈치를 살폈으나 아무도 쉽게 나서지 못했다. 이에 경계를 전할 기회가 온 듯하여 내가 나서려 하였으나 무제의 후손으로 나름 한실의 핏줄을 잇고 명망이 높았던 유방(*고조 유방과 동명이인)이 먼저 나섰다.

“대장군께서 역적들의 잔당을 소탕하고 만총, 문빙 등의 항복을 받아 내셨으나, 아직 하북에 조적의 잔당들이 남아 있고, 중원의 호족들과 백성들은 혼란스러운 정세에 크게 두려워하고 있습니다. 이런 상황에서 또다시 병력을 움직이신다면 저들이 두려운 마음에 그릇된 선택을 할 수도 있을 것이니, 일단은 좀 더 대화를 시도하며 정세를 안정시킨 이후 움직이시는 것이 상책이라 생각합니다.”

내가 하고자 한 말을 그가 대신한 듯하여 유비의 반응을 살피고 있을 때, 법정이 나서서 이를 반박하였다.

“안일한 생각입니다. 왕릉과 같은 야심가에게 그렇게 한발 물러나는 모습을 보인다면 자신의 겁박이 먹혀든다고 생각하고 더욱 대범하게 폐하와 전하의 사이를 갈라놓고자 할 것입니다. 이는 틀림없이 눈치를 살피고 있는 중원의 호족들을 더욱 혼란스럽게 할 것이고, 또한 하북에서 기회를 노리는 조적의 잔당들에게 중원을 노릴 기회를 만들어 주겠지요.”

이에 조위의 치세에 은퇴했으나 유비의 간청으로 태부가 되어 복귀한 양표가 조심스럽게 의견을 냈다.

“전하, 대장군과 군사의 말씀대로 야심을 품은 왕릉이 무슨 짓을 할지 알 수 없는 상황이란 것을 알고 있습니다. 또한 하북에 남은 조적의 잔당이 세력을 회복하고자 할 수 있으니 빠르게 중원을 평정해야 한다는 것도 알고 있고요. 하지만 제위에 오른 이후 지금껏 동탁과 조조의 손아귀에서 하루도 편하실 날이 없었던 폐하의 마음을 헤아려 주십시오. 그래야 폐하께서도 아니 만천하의 백성들이 전하께서 그들과 다르다는 것을 깨달을 것입니다.”

양표의 절절한 발언이 이어졌으나, 여전히 여론은 쉽게 한쪽으로 기울지 않았다. 나 또한 잠시 고민에 잠겨 있을 때, 유비가 먼저 결단을 내렸다.

“이 유비가 도성에 입성하자마자 역적의 가문을 몰살하여 도성을 피로 물들였으니 앞으로의 일을 걱정하시는 마음은 충분히 알고 있습니다. 하지만 이곳까지 오며 수많은 적들과 싸우고 설득을 이어 가며 깨달은바, 때로는 자비보다 단호한 대처가 필요할 때가 있으니 지금 혼란을 틈타 자신의 야심을 채우려는 왕릉의 행태는 결코 용납할 수 있는 것이 아닙니다. 이에 관우와 조운으로 하여금 놈을 벌하게 하려 하니, 모두 이해해 주셨으면 합니다.”

자비보다는 다시 본보기를 보이기로 한 유비의 결정에 모두가 이견을 제시하지 못했다. 하지만 이것은 분명 지금껏 유비가 강조했던 방식과는 큰 차이가 있는 것이었다.

항시 힘보다는 덕을 보이고, 먼저 나서기보다는 기다리는 것을 택하게 했던 유비가 아닌가. 이제 숙적을 쓰러트리고 최후의 일보만이 남은 상황에서 들뜬 마음은 이해하지만, 지금이야말로 때를 기다리는 침착함과 덕을 보여야 할 시기라고 판단했기에 나는 직접 모두의 앞에서 유비를 마주하였다.

“전하, 다시금 폐하의 눈과 귀를 가리고자 하는 간적의 출현을 경계하시는 마음은 알겠으나 태부께서 말씀하신 것처럼 난세를 겪으며 지칠 대로 지친 폐하와 백성들의 마음 또한 살펴야 하는 것이라고 생각합니다. 또한 왕릉의 거성을 향해 병력을 진군시키고 대군을 움직여 폐하를 모신다면, 이는 후에 조적의 잔당들에게 쓸데없는 명분을 주는 일이 될 수 있으니 저는 다른 방법을 제안하고자 합니다.”

“다른 방법?”

유비는 물론이고 모두의 관심을 얻는 것에 성공했기에 나는 발언을 이어 갔다.

“제가 먼저 왕릉에게 향하여 폐하를 알현해 보겠습니다.”

이에 관우가 곧바로 나서서 경계하였다.

“불가한 말씀입니다. 간적은 틀림없이 저하의 신변을 위협하고, 볼모로 삼고자 할 것입니다.”

“그렇게 되면 애써 폐하를 앞세워 감추고 있는 그의 야심을 만천하에 드러내게 될 터, 이는 전하께서 놈을 토벌할 명분이 될 것이니 놈은 감히 일을 벌이지 못할 것입니다.”

그렇게 반박하자, 이번에는 법정이 나서서 경계를 더하였다.

“저하께서 가더라도 왕릉은 여러 핑계를 대며 알현을 허락하지 않을 것입니다. 또한 알현하게 되더라도, 폐하께서 이미 간적의 감언이설에 넘어가 설득이 어려울 수도 있다고 생각합니다.”

“알현을 허락할 때까지 기다리면 될 것이고, 일개 사신이 아니고 제가 갔음에도 끝내 이를 거절한다면 이는 억류와 다름없으니 우리는 명분을 얻게 될 것입니다. 그리고 모두가 언급하신 것처럼 폐하께서도 지금껏 여러 난국을 헤쳐 오셨으니 간적과 충신의 말 정도는 구분하실 수 있을 것이라 생각합니다. 제가 최선을 다해 전하의 진심을 전달해 보도록 하겠습니다.”

모두의 이견을 물리치고 나서는 것을 지켜보고 있던 유비가 이어서 물었다.

“진정 그것이 상책이겠는가? 실패한다면 시간만 낭비하게 될 수도 있다.”

이에 나는 내가 삼국지연의에서 가장 좋아하는 구절 중 하나를 읊었다.

“여러 병법을 살피고 전장을 누비며 알게 된바, 마음을 얻는 것이 상책이고(攻心爲上) 성을 공격하는 것은 하책(攻城爲下)이란 것입니다. 만용일지 모르겠으나 부디 이를 증명할 수 있는 기회를 주십시오.”

답을 확인한 유비는 미묘한 표정의 변화를 보였으나 곧 고개를 끄덕여 보였고, 나는 모두의 기대를 한 몸에 안고 회남을 점거한 이후 왕릉과 천자가 머물고 있는 팽성으로 향하였다.

***

이미 여러 차례 거절했으나 유연이 포기하지 않고 알현을 청하자, 더는 거절하기 어려워진 왕릉은 대책을 마련하고 알현을 허락하기 전 천자에게 당부의 말을 전하고자 하였다.

“직접 그 조조를 죽이고 강동의 손권을 굴복시켰으며, 조비, 조예까지 쓰러트린 흉포하고 교활한 자입니다. 또한 듣자 하니 사람을 현혹하는 뱀의 혀를 지녔고, 품고 있는 야심은 천하의 그 누구도 따를 자가 없다고 하니 지금 이곳에 오고 있는 이유가 무엇이겠습니까?”

천자가 깊은 생각에 잠겨 답을 내지 못하자, 왕릉은 스스로 답을 냈다.

“유비가 폐하의 권위를 꺾고자 가장 잘 드는 칼을 꺼내 든 것입니다. 여기서 굴복하지 않는다면 조조와 손권 등의 뒤를 잇게 될 것이라는 경고이지요. 보십시오. 유비도 결국 다르지 않습니다. 여기서 굴복하면 결국 폐하께서는 힘겹게 일군 모든 것을 잃게 될 것입니다. 진정 모든 것을 말입니다.”

왕릉의 발언이 끝났음에도 쉽게 입을 열지 못하던 천자는 무거운 입을 열었다.

“……그럼 자사는 내가 어찌해야 한다고 생각하십니까? 그 유연을 사로잡고 한중왕의 분노에 맞서기라도 해야 한다고 생각하십니까?”

이에 왕릉은 기다렸다는 듯이 자신의 계획을 말했다.

“놈들은 분명 그럴 마음을 먹고 병력을 대기시키고 있겠으나, 놈들은 끝내 원하는 바를 이룰 수 없을 것입니다. 놈들이 진군을 시작하면 우리는 곧바로 조홍에게 밀지를 보낼 것이니까요.”

“설마…… 다시 조적에게 몸을 맡기라는 말씀이십니까?”

“아닙니다. 황하 인근까지만 이동하면 조홍은 이 불리한 상황을 뒤엎기 위해 필시 폐하께서 구하고자 전력을 다할 것입니다. 동시에 폐하께서 지금껏 한실 부흥을 부르짖던 유비를 역적으로 규정하면 본래 협력 관계일 뿐인 강동과 서량 등 도처에서 그를 외면할 것이니, 이어질 혼란스러운 정국에서 두 세력의 사이에서 균형을 잡는 역할을 맡으시면 됩니다. 때로는 유비의 편을, 때로는 조홍의 편을 들면 되는 것이지요.”

이에 생각에 잠겼던 천자는 걱정스러운 얼굴로 말했다.

“……하지만 그렇게 되면, 이 난세가 끊임없이 지속될 것이 아닌가?”

그 물음에 왕릉은 답답하다는 듯이 말했다.

“폐하, 어렵게 다시 일군 황실이 아닙니까? 폐하께서는 정녕 태자께서 제위에 오르는 모습을 보고 싶지 않으신 것입니까? 황후마마께서 곁을 지키는 것을 원치 않으시는 것입니까? 그것은 결국 직접 지켜 내야 하는 것입니다. 부디 마음을 굳게 먹으십시오.”

그의 말을 듣고 천자의 공허한 눈동자가 허공을 맴돌고 있을 때 유연이 알현을 청했고, 왕릉은 마침내 이를 받아들였다.

***

막무가내로 나선 것은 아니었다. 나름 자신이 있었다.

왕릉의 경우 자신의 야욕을 채우고자 더없이 적극적으로 움직이고 있겠으나, 천자의 경우 왕릉과는 입장이 많이 다를 것이다.

그는 지금껏 단 한 번도 자신의 뜻을 펼쳐 본 일이 없었다.

황실에서 태어난 고귀한 핏줄이었으나 선대와 아버지의 실정으로 상황은 나라는 언제 망해도 이상하지 않을 상황이었고, 동탁에 의해 제위에 오르고 이각, 곽사에게 유린당했으며, 이후 조조에게 억류되어 조비에게 제위를 내주는 순간까지 허도에 억류되어 그곳을 벗어난 일이 없었다.

그 과정에서 도움을 주고자 했던 충신을 잃고, 의지할 수 있었던 가족들을 잃었으며, 끝내 마지막 희망이었던 자식들까지 잃었다.

이어지는 잔혹한 시련들에 발버둥조차 제대로 치지 못하고 그는 끝내 제위에서 쫓겨났다.

더 이상 하늘에 기도하지 않았을 것이다. 이제는 바라는 것도 없었을 것이다. 인생이라는 끝없는 시련에 저항하느라 지친 사람이 원하는 것은…… 누구보다 잘 알고 있었다.

그저 조용히 살고 싶을 것이다. 그나마 몇 안 남은 이들과 함께 소소한 행복을 느끼고 편안하게 여생을 보내고 싶을 것이다. 나야 새로운 삶을 얻고 동심으로 돌아가 십여 년의 세월을 거쳐 다시금 일어설 기운이 생겼으나, 그 힘겨운 삶 끝에 마침내 안식을 얻었다면 그는 틀림없이 그저 조용히 살고 싶을 것이다.

그럼에도 두 사람이 함께하고 있는 것은 아마도 왕릉이 천자에게 더없이 익숙한 방법으로 협박과 회유를 오가며 그를 혼란스럽게 하고 있기 때문인바, 그 얄팍한 주박(呪縛)만 끊어 내고 두 사람이 바라는 것에 간극(間隙)을 보여 줄 수 있다면 일은 어렵지 않게 해결될 것이다.

“폐하께서 몹시 두려워하고 계십니다. 저하께만 알현을 허락하셨습니다.”

“그 무슨 개소리…….”

호위를 위해 함께 온 위연이 즉시 나서려 하였으나, 나는 그를 만류하고 말했다.

“걱정하실 것 없습니다. 이미 말씀드린 바와 같이 무력을 사용하는 일은 없을 것입니다. 여기서 기다리십시오.”

그렇게 위연을 안심시키고 나는 천자와 마주할 수 있었다.

“한중왕의 장자 유연, 폐하를 뵙습니다.”

내가 예를 갖추기 무섭게 천자는 날카로운 어조로 물었다.

“내 알현을 거절했거늘 어찌하여 물러나지 않는 것인가? 나를 환궁시키기 위함인가?”

의심에 가득 찬 눈초리, 믿음이란 것을 잃은 지 오래일 것이니 당연한 일이었다. 조금 과격하더라도 나는 일단 그에게 믿음이란 것을 심어 주는 것이 좋을 것 같았다.

“폐하께서 도성으로 돌아오셔야, 중원의 혼란이 끝나고 곧 수확의 시기를 맞이할 백성들이 안정을 취할 수 있기에 온 것입니다.”

이에 곁을 지키던 왕릉이 곧바로 나서서 말했다.

“역시나 요사스러운 혀를 놀리려 온 것이구나. 폐하, 저놈의 말을 믿어서는 안 됩니다. 입으로만 평화를 논하고, 조조와 같이 폐하를 억류하여 권력을 휘두르고 조비와 같이 겁박하여 제위를 찬탈하려는 것이니 어서 놈을 쫓아내십시오.”

나는 곧바로 천자에게 고개를 숙이며 말했다.

“어찌 폐하의 물음에 거짓을 고할 수 있겠습니까? 신은 금일 오직 진실만을 고할 것입니다.”

그러자 헛웃음을 내뱉은 천자가 물었다.

“하하! 진실만을 고한다고? 실로 당돌하구나, 그럼 답해 봐라. 한중왕은 진정 나를 보좌하여 한실을 재건하고, 나의 아들이 제위를 물려받을 수 있도록 도울 생각인가?”

“제가 어찌 감히 부왕 전하의 의중을 헤아릴 수 있겠습니까?”

이에 천자는 통쾌한 듯 크게 웃었다.

“하하하! 거봐라 속셈을 감추느라 정신이 없거늘, 어찌 진실만을 고한다고…….”

“하지만 전하의 뜻과는 관계없이 지금껏 천하를 누비며 흉적들과 목숨을 걸고 싸워 난세를 평정한 신료들과 이를 지켜본 백성들은 앞으로를 위해 난세에 종지부를 찍고, 다시 평화를 찾은 전하께서 제위에 오르길 바라고 있을 것입니다. 저 또한 마찬가지이고요.”

왕릉은 크게 놀라 좌중에 급히 외쳤다.

“이런 대역무도한 자를 보았나! 여봐라, 어서 놈을…….”

하지만 왕릉이 명을 채 내리기도 전에, 천자는 손을 들어 주변을 만류하고 물었다.

“과연, 그 답은 진실한 것 같구나, 그럼 이 물음에도 거짓 없이 답해 봐라. 한중왕과 그 수하들이 짐에게 바라는 것은 무엇인가? 제위만 내어주면 되는 것인가? 아니면 후환 또한 제거하고자 하는가? 내 아내 황후와 어린 태자에 대해 말하고 있는 것이다.”

이에 나는 먼저 예를 갖춰 무례함에 양해를 구한 이후 답하였다.

“후환 또한 제거할 수 있다면 더할 나위 없겠지요.”

“유연! 네 이놈! 폐하, 어찌 저런 놈의 말을 계속 듣고 계신 것입니까!? 어서 놈을…….”

“하지만 제 숙부이자 장인이 되시는 장비 장군께서는 하후가와 사돈을 맺으셨고, 그 여식들은 각각 제 아우의 정실과 제 측실이 되었습니다. 이미 왕실과 깊은 관계를 맺은 이들에 대한 예외를 두었는데, 어찌 황후마마와 태자 저하에게만 가혹한 조건을 적용할 수 있겠습니까? 또한 황후마마께서는 조비가 제위를 찬탈할 때 끝까지 그를 비난하며 참담한 일을 막고자 했다고 들었으니 그 일은 걱정하지 않으셔도 됩니다.”

천자가 대화를 나눈 지 얼마 되지도 않아 할 말을 잃고 고민에 잠긴 것을 보고 왕릉은 다급하게 나를 비난하기 시작하였다.

“폐하! 모두 거짓입니다. 저런 놈들이 끝없이 거짓을 일삼는다는 것을 알고 계시지 않습니까? 그렇게 거짓으로 폐하를 허도로 모신 이후 곧바로 황후마마와 태자 저하의 목숨을 앗아 갈 것입니다! 제가 안일했습니다. 놈이 간사한 혀를 놀릴 것은 알고 있었으나 이 정도일 줄은 상상조차 하지 못했습니다. 놈의 목을 치고 유비와 싸우는 한이 있더라도 폐하와 태자 저하를 지킬 것이니…….”

겁먹은 개가 소란스럽게 짖는 법이다. 천자의 마음이 기울고 적은 두려움에 떨고 있으니 이제 쐐기를 박을 때가 온 것 같았다.

“폐하께서도 아시다시피 금일 이 유연은 흉금을 터놓고 오직 진실만을 전하고자 했습니다. 이는 앞으로의 믿음을 위한 것이지요. 하지만 폐하의 곁에 서 있는 왕릉은 어떻습니까? 지금껏 수많은 이들의 참언(讒言)을 들으셨을 것이니 누구보다 잘 아실 것이라 생각합니다. 진실 따위는 없고 오로지 추측과 날조만이 가득하지요. 동탁과 조조가 자신의 적들을 향해 내뱉던 날카로운 언행들을 기억하십시오. 지금 저 왕릉의 언행과 크게 다르지 않을 것입니다.”

너무 당황한 나머지 얼굴이 타오르듯 붉어지고, 호흡마저 가빠진 왕릉은 분노를 표출하였다.

“유, 유연 네 이놈! 가, 감히 나와 폐하의 사이를 이간하려 하는가! 내가 네놈을 용서치 않을 것이다!”

왕릉은 당장 나에게 달려들 기세였으나, 오히려 천자가 먼저 상석에서 일어나 나에게 다가오기 시작했고, 왕릉은 그렇게 자신에게서 멀어지는 천자를 차마 붙잡지 못했다.

그렇게 왕릉을 뒤로하고 어느새 내 앞에 다가온 천자는 마지막 물음을 던졌다.

“방금 그대의 입으로 오늘의 만남은 앞으로의 믿음을 위한 것이라고 했다. 그렇다면 마지막으로 질문에 답해 그 믿음을 증명하도록 해라. 머지않은 훗날 그대가 한중왕의 뒤를 이어 제위에 올라도 태자는, 아니 나의 아이들은 무사할 수 있겠는가?”

이제는 물음보다 간청에 가까웠으나, 나는 이것에도 거짓 없이 답을 했다.

“다른 황실의 종친들과 다름없이 대할 것을 약속합니다. 하지만 만에 하나 선을 넘어 다른 마음을 먹는다면 제 자비와 믿음을 배신한 대가를 치러야 할 것입니다.”

천자의 동공이 흔들리는 것이 느껴졌으나, 곧 숨을 고르고 고개를 끄덕여 보였다.

“그래, 누구라도 그 정도 경계는 하겠지. 끝까지 솔직히 답해 줘서 고맙다. 그대가 진정 흉금을 터놓고 나를 대하였으니, 나 또한 그대를 믿고 허도로 향하도록 하겠다.”

“폐하! 가시면 안 됩니다! 폐하!”

왕릉은 달려와 마지막 발악을 해 보았으나, 천자는 차갑게 그를 외면하였다.

224년 가을, 천자는 유연과 함께 허도로 환궁하였고, 홀로 남겨진 왕릉은 이제 자신이 설 곳이 없음을 깨닫고 스스로 목숨을 끊었다.

231. 우리의 시대(完)

서량을 정벌하고 돌아왔을 때도, 조조를 제거하고 돌아왔을 때도 이 정도 환대가 이어지지는 않았다.

허도로 돌아가는 길, 연주와 예주의 수많은 호족들과 백성들이 나와 만세를 연호하였고, 본래 조조에게 임명된 태수와 장군들 또한 달려 나와 허도로 가는 행렬에 자진하여 합류하였다.

천자의 옹립이라는 마지막 조각을 채워 넣음으로써, 마침내 중원의 평정까지 완수하게 된 것이다. 그리고 이 소식이 하북에 전해지는 즉시, 천하의 대세가 이미 완전히 기울었다는 것을 깨닫고 하북의 호족들 또한 조홍을 비롯한 조위의 잔당들과 거리를 두고자 할 것이니 진정 천하통일이 눈앞에 왔다고 할 것이다.

그렇게 허도 인근에 도달하자 유비가 직접 나와 천자를 맞이하였고, 두 사람은 조조의 호의로 만남을 가진 이후 무려 20여 년 만에 다시 마주 서게 되었다.

“폐하, 신 유비, 마침내 역도를 척살하라는 명을 완수하고 이렇게 폐하를 뵙습니다.”

유비가 엎드려 절하며 예를 갖추자, 그 시절을 떠올린 것인지 하염없이 눈물을 흘리기 시작한 천자는 곧 어가에서 내려 직접 유비를 일으켜 세우고 통곡하였다.

“만여 날이 지나 그 밀명을 기억하는 이는 이제 한중왕뿐이거늘, 아직도 잊지 않고 계셨군요. 한중왕의 충정은 이처럼 변함이 없는데, 내가 어리석게도 간적(奸賊)의 참언에 눈이 멀어 도성으로 오는 것이 늦었습니다. 이 못난 황제를 용서해 주십시오. 정말 미안하고, 미안하고…… 감사합니다.”

이어서 품에 안겨 어린아이처럼 울부짖는 천자를 다독이던 유비는 침착하게 그를 진정시켰다.

“폐하, 어찌 이러십니까? 많은 이들이 지켜보고 있으니 체통(體統)을 지키셔야 합니다. 또한 신이 역적에 맞서기 위해 스스로 왕을 칭하기는 하였으나, 여전히 폐하의 신하에 불과하니 말씀을 낮추십시오.”

이에 천자는 고개를 저으며 말했다.

“아닙니다. 한중왕과 같이 포기하지 않은 충신이 있었거늘…… 조적의 위협을 이기지 못하고 끝내 제위를 내준 이 못난 황제에게 어찌 다시 제위에 오를 자격이 있겠습니까? 잠시 주변에 다시 전운이 감도니 두려움을 이기지 못해 왕릉을 따라 황제를 칭하였으나, 한심한 황제를 누구도 따르지 않을 것을 누구보다 잘 알고 있었습니다. 제가 이곳에 온 것은 잠시나마 한실의 명맥을 이었던 자로서 마지막 소임을 다하여 저로 인해 잘못된 것을 바로잡기 위함입니다.”

“폐하…….”

유비가 의중을 알아차리고 천자를 말리기도 전에, 천자는 그의 손을 잡고 이어서 말했다.

“한중왕께서 제위에 올라 다시 한실의 명맥을 이어 주십시오. 그리해 주시면 선조들을 뵐 면목이 생길 것이니 저에게는 더는 여한이 없을 것이며, 한중왕께서 난세를 누비며 수많은 역적들을 물리치는 것을 목도한 만천하의 백성들도 제국이 다시 흥할 것을 믿어 의심치 않을 것입니다.”

천자의 말에 관우와 같이 오래도록 유비를 따라온 이들은 감격하여 눈물을 감추지 못했고, 그 외 이번에 귀순한 이들도 반론을 제기하지 않았다.

하지만 산기상시 유방이 나서서 감동적인 분위기에 찬물을 끼얹었다.

“폐하, 그래도 폐하께서 버젓이 살아 계시고, 심지어 한중왕 전하보다 폐하께서 훨씬 젊으신데 양위(讓位)를 하려 하십니까? 이는 단기적으로 천하를 안정시키는 것에 도움이 될 수 있겠으나, 만에 하나 이미 환갑을 훌쩍 넘기신 한중왕 전하께서 잘못되기라도 하신다면…….”

그러자 천자는 난생처음 신료들을 향해 노기를 표출하였다.

“한중왕보다 늙은 조조가 위공에 오르고 위왕에 오를 때는 어찌하여 그런 말을 꺼내지 않았는가? 조비가 병력을 일으켜 황궁을 포위하고 아침마다 병력을 조련하며 이 몸을 겁박할 때는 어찌하여 단 한 사람도, 왜! 이처럼 나서지 않은 것인가! 이 몸이 조비보다 나이가 많기 때문인가? 무엇 하나 순리에 어긋난 것이 없어서인가! 어서 말을 해 봐라, 말해!”

한 맺힌 천자의 절규에 이후 누구도 감히 이견을 제시하지 못했고, 이를 지켜본 유비는 조심스럽게 나서서 직접 사양의 뜻을 밝혔다.

“폐하, 너무나 긴 세월 역도들의 위협에 지치셨기에 잠시 잘못된 판단을 하고 계신 것입니다. 산기상시의 말이 틀리지 않습니다. 제가 얼마나 더 살겠습니까? 아직 조적의 잔당들이 남아 있으니 그들을 토벌하는 것에 전념하는 것이 옳을 것입니다. 폐하께서는 그동안 대소신료들과 친정을 펼치시며 조금씩 선정을 베푸신다면 만천하의 백성들도 폐하의 영민함과 자비로움을 알게 될 터, 시간이 모든 것을 해결해 줄 것이니 안심하고 다시 제위에 오르십시오.”

유비의 말에 감격한 천자는 잠시 말문이 막혔으나, 나와 나눴던 대화로 유비는 몰라도 다른 이들은 결코 이를 용납하지 않을 것을 알고 있던 천자는 곧 고개를 저어 보였다.

“말씀드리지 않았습니까? 저에게는 자격이 없습니다. 고조 폐하가 그랬고, 광무제 폐하께서 그러하였듯 직접 자신의 손으로 난립하는 군웅들을 제압하고, 난세의 종지부를 찍은 자만이 이후 혼란을 수습하고 제위에 오를 자격이 있는 것입니다. 하늘도 보고 백성들도 보았으니 누가 제위에 적합한지는 무의미한 논쟁입니다. 부디 저를 더 이상 부끄럽게 하지 마시고, 한중왕께서 제위에 올라 주십시오. 이렇게 간청합니다.”

천자가 그렇게 말하고 고개까지 숙이니, 나는 관우 등과 나서서 함께 제위에 오를 것을 청하였고, 이에 유비는 못 이기는 척 이를 받아들였다.

225년 정월, 중원의 혼란을 수습한 유비는 제위에 올랐고, 후대 사람들은 이후 시기를 전한과 후한에 이어 한을 계승한 계한이라 불렀다.

***

“이미 승상(*제갈량)께서 만류하셨으나, 듣지 않으시는 것 같습니다. 이제 폐하를 만류하실 수 있는 사람은 태자 저하뿐입니다.”

사마의는 이제 익숙한 듯 가장 먼저 나를 찾았다. 심지어 이번에는 그의 아우 상서 사마부를 비롯한 여러 대신들과 함께였다.

“조홍의 사주를 받은 것인지, 남흉노의 유표(좌현왕)와 거비(우현왕) 또한 움직임이 심상치 않다고 합니다. 물론 하동과 병주를 경계하는 마초, 방덕 등 여러 장군께서 계신다는 것을 알고 있으나, 아직 그 지역 또한 안정되지 않았으니 이와 같은 시기에 황하를 넘는 것은 위험하다고 생각합니다.”

솔직히 이들의 말도 틀리지 않았다. 북쪽에서 공손연이 맹위를 떨치고, 남쪽에서 유비가 제위에 올라 하북이 크게 흔들리는 지금 단숨에 난세의 종지부를 찍고자 하는 유비의 마음을 모르는 바가 아니지만, 우리 또한 무리한 진군으로 방대한 영토를 손에 넣었고 주인이 바뀐 지 얼마 되지 않은 백성들도 불안에 떨고 있는바, 1~2년 정도는 안정을 취한 이후 황하를 넘자는 것이 중론이었다.

하지만 비옥한 하북 평야와 더불어 중원 못지않게 수많은 인구가 몰려있는 하북에 놈들을 방치할수록 큰 우환이 될 것은 불 보듯 뻔한 일이었기에 한참 기세가 올라 있는 지금 저들을 토벌하는 것이 상책일 수도 있는바, 어느 쪽이 진정 방심하는 것일지 여러모로 고민이 되긴 했다.

“제가 폐하를 만나 뵙고 이 일에 대해 상세히 논의해 보도록 하겠습니다.”

이에 대신들은 물러났고, 나는 곧 유비에게 독대를 청하였다.

“왔느냐? 서로 바쁘다 보니 실로 오랜만이구나.”

이제는 백발이 무성하고 수염 또한 완전히 하얗게 물들어 있었다. 올해로 65세가 되니 지금 시대에는 언제 갑작스럽게 쓰러져도 이상하지 않을 나이였다.

“폐하, 그간 강녕하셨습니까.”

내가 나름 진심을 담아 안부를 묻자, 유비는 헛웃음을 내뱉으며 말했다.

“하하, 물론 강녕하지. 아직 해야 할 일이 많다. 해서 오늘은 무엇을 위해 온 것이냐? 그저 안부를 묻기 위해 온 것은 아닐 것이라 생각한다만.”

너무 단도직입적으로 묻기에 조금 섭섭했으나, 괜히 돌려 말하는 것보다는 나을 것 같았다.

이에 나는 목소리를 가다듬고 진지하게 의견을 말했다.

“평생 좇아온 꿈을 이루시는 것이 눈앞에 다가왔으니 마음이 급하신 것은 알고 있습니다. 하지만, 허도에 입성하신 이후 폐하의 행보는 지나치게 급하신 것이 아닌가 싶습니다. 조조의 일족을 모조리 도륙한 것은 후환을 제거하기 위함이라고 해도, 왕릉을 처단하기 위해 직접 병력을 움직이려 하신 것이나, 제위에 오르신 이후 곧바로 하북 원정을 준비하도록 하신 것은 이제야 안정을 되찾고 폐하의 선정을 기대한 백성들에게 너무 가혹한 처사라 생각합니다.”

나의 답을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 유비는 미소를 지으며 말했다.

“처음 만난 날을 기억하느냐? 그때 너는 백성들과 함께하고자 하는 나와는 달리 상단을 이끌고 먼저 하구로 향하고자 하였다. 한데 이제는 네가 백성들과 함께하고자 하고 있고 나는 하북으로 향하고자 하고 있구나.”

잠시 옛 기억과 선택들이 떠올라 부끄러워하고 있을 때, 유비는 나에게 다가와 말을 이어 갔다.

“너는 내가 그랬듯 마침내 오랜 투쟁을 마치고 민초(民草)와 함께 뿌리를 내리려 다음을 준비하는 것이고, 나는 이제 민초를 떠나 네가 그랬듯 나의 사람들과 함께 우리의 과업을 완수하려는 것이다. 이는 그때도 그랬듯 함께할 수 없는 것이지.”

그의 언변에 잠시 가슴이 먹먹해져 왔으나, 나는 곧 정신을 차리고 답하였다.

“그래도 이후 항시 힘을 합쳐 난관을 극복해 오지 않았습니까? 이번에도 다르지 않습니다. 하북의 문제도 모두 힘을 합쳐 해결한다면 굳이 당장 해결하지 않아도 어렵지 않게 해결할 수 있을 것이니…….”

“엄밀히 말하면 그 또한 다른 길이다. 나는 계속해서 백성들에게 자비를 베풀고, 호족들을 달래는 일을 맡았고, 너는 항시 전선에 나가 네 숙부들과 함께 피를 뒤집어쓰고 악명을 떨치는 일을 맡았는데, 어찌 같은 길을 갔다고 할 수 있겠느냐?”

“하지만…….”

내가 반박하려 하였으나, 유비는 나의 어깨에 손을 얹고 비장하게 말했다.

“선제 폐하께서 하신 말씀을 기억해라. 마땅히 난립하는 군웅들을 자신의 손으로 제압한 자에게 진정 제위에 오를 자격이 있는바, 이 자리에는 네가 올라야 하는 것이 맞다. 간웅 조조와 싸워 이기고, 틈을 노리는 교활한 손권을 굴복시킨 것은 유비가 아닌 유연이 아니더냐? 내가 아닌 네가 해낸 것이다. 이 자리는 천하가 조금 더 안정될 때까지 잠시 내가 맡아 두고 있을 뿐이지. 이제는 역할을 바꿀 때가 온 것이다.”

나를 생각하고 다음을 생각하는 유비의 마음이 느껴졌으나, 이제 와서 역할을 바꾸기에는 너무 늦은 것 같았다.

“이미 손에 너무 많은 피를 묻혔습니다. 이제 와 다급하게 역할을 바꿔 선정과 자비를 베푸는 것이 의미가 있겠습니까? 폐하의 뜻은 알겠으니 차라리 제가 하북으로 향하여 잔당을 소탕하는 일을 맡겠습니다. 그동안 폐하께서 지금껏 그랬듯 대신들을 달래고 백성들을 안정시켜 주십시오.”

그러자 유비는 안쓰러운 눈빛으로 말했다.

“그런 것에 마음을 쓰고 있었군. 이해는 하지만 항시 전쟁만을 원한 것은 아니지 않느냐? 사마가나 왕평 같은 만족을 차별 없이 대우하였고, 전쟁이 끝나면 항시 백성들을 위해 전란의 수습에 직접 나섰으며, 여유가 있을 때면 고된 치수 공사에 나서 백성들의 삶을 돌보는 것을 망설이지 않았지. 네가 이룬 전공이 너무 크기에 잠시 인식하지 못하고 있을 뿐, 모두 알고 있을 것이다.”

“그래도 황건의 동난 이후 줄곧 명성을 떨쳐 오신 폐하께서 하시는 것이…….”

끝내 사양하고 시선을 피하려 하자, 유비는 어깨를 흔들어 시선을 마주하게 한 이후 말했다.

“이제 너의 뜻을 펼쳐 보아라. 이어질 시대는 너의 것이다.”

그의 발언과 함께 외면하고 있던 눈가의 주름과 저승꽃들이 눈에 들어왔다. 유비도 늙었다. 조비와 같은 실책을 범하지 않기 위해 이제는 후계를 위한 작업을 시작하고 있는 것이다.

받아들여야 하겠으나, 이대로 영영 떠나버릴 것 같은 느낌이 들어 쉽게 보내 줄 수 없었다.

아버지처럼 쓰러져 다시는 만나지 못할 것이 겁이 났다. 어쩌면 이릉 때와 같이 그가 실책이라도 범할까 두려웠다.

이에 대책을 마련하던 중 아주 단순한 해결책이 생각났고 그제야 수많은 역경을 겪으셨을 아버지들께서 바랐던 답을 어렴풋이나마 알 것 같았다.

“우리의 시대입니다. 함께 가시지요.”

이에 아버지는 못 이기는 척 미소를 지어 답을 대신하였다.

225년 가을. 우리는 병력을 일으켰고, 선봉은 장비, 대장은 관우였다. 조우를 옹립한 조홍은 흉노와 손을 잡고 어떻게 해서든 병력의 분산을 유도해 보고자 하였으나, 마초와 방덕에게 초전에 크게 패한 흉노는 금세 물러났고, 황하를 지키던 병사들도 이미 사기가 떨어져 싸우지 못하니 우리는 어렵지 않게 황하를 건널 수 있었다.

이후 전의를 상실한 하북의 호족들은 줄지어 투항하고 길을 내주기 시작했고, 조홍은 결국 목숨을 빼앗지 않는다는 조건으로 백기를 내걸었다. 공손연은 그 위세에 놀라 급히 병력을 물려 요서로 도망치니 원정은 모두의 우려와는 달리 해를 넘기지 않고 종결되었다.

그렇게 226년, 계한은 조위를 멸망시키고 다시금 천하 통일의 위업을 이뤄 냈다.

232. 후일담

“본래 이쪽으로 이어지는 길은 없었던 것 같은데……”

미축의 물음에 나를 맞이하러 나왔던 진숙(*진등의 아들)이 설명하였다.

“조조가 서주를 유린한 이후, 하비 방면에서 이어지는 길은 도적들이 많아져 새로운 길을 냈습니다. 원소와의 전쟁이 끝난 이후 생긴 것이니, 난릉후께서 모르시는 것도 당연한 일입니다.”

“그랬군. 그랬어.”

어딘지 모르게 서글픈 얼굴이 되어 가던 미축은 곧 무언가 발견하고 크게 기뻐하며 말했다.

“저기 보이는 곳이 구산입니다! 이제 구현에 다 왔습니다!”

서주 동해군 구현, 본래 서주 최고의 부호였던 미가의 고향이었다. 조금 더 다가가니 산과 함께 멀지 않은 곳에 바다까지 보였다. 소금이 더없이 귀했던 시대이니 아마도 미가 또한 서촉의 호족들처럼 소금 산업으로 큰 부를 축적했을 것이다.

유비는 미축에게 서주자사를 맡기고자 하였으나 미축은 자신에게 그만한 자질과 명성은 없다고 사양하였고, 이에 유비는 그에게 작위를 내려 고향 구현 인근 난릉후로 임명한 뒤 그 일대 방대한 땅을 봉토(封土)에 포함시켰다.

이후 미방의 이장(移葬)을 위해 서주로 가길 원하기에 내가 도리를 다하기 위해 자청하여 함께 왔다.

구현에 다가갈수록 익숙한 풍경이 보이는 것인지 미축의 감탄은 계속해서 이어졌다.

“여전히 바다는 끝이 보이지 않고! 구산은 푸르기만 하구나! 자방(*미방), 마침내 고향에 왔다! 우리가 돌아왔어!”

미축은 참았던 눈물을 터트렸고, 주변의 눈치를 살피던 미위는 아버지를 진정시키려 하였으나 나는 되레 그런 그를 만류하여 그에게 시간을 주었다.

그렇게 수십 년 만에 고향을 찾은 이의 곡소리가 고향 땅에 구슬프게 울리자, 자연스럽게 인파가 몰리기 시작했다. 이에 진숙이 상황을 설명하려 하고 있을 때, 한 노인이 앞서 나와 미축을 알아보고 말했다.

“대인, 미 대인이 아니십니까?”

이에 미축이 눈물을 멈추고 시선을 옮기자, 노인뿐 아니라 수많은 이들이 달려 나와 그에게 예를 갖췄다.

“대인, 폐하께서 즉위하셨다는 소식을 듣고 혹시라도 돌아오실지도 모른다고 생각했습니다. 다시 뵙게 되어 다행입니다.”

제법 알아보는 이들이 많았으나, 미축은 그들을 알아보지 못하는 듯했다. 그도 그럴 것이 그들은 노인이라 표현했으나 미축보다는 어려 보였다.

“자네들은…….”

“못 알아보시는군요, 당연한 일입니다. 저는 그때 훨씬 젊었으니까요. 저는 소가의 장남입니다. 대인께서 구현에 큰 은혜를 베풀어 서주에 위난이 닥쳤으나 무사할 수 있었습니다.”

그를 시작으로 수많은 이들이 엎드려 절하며 감사를 표했다.

“저는 빚을 갚아 주신 최가의 차남입니다.”

“저는…….”

설화에 미가의 부에 대한 표현이 있으니, 왕가의 견줄 만한 재물을 가지고, 1천 칸의 보물창고가 있었다고 한다. 또한 주변에 많은 덕을 베풀었다고 했는데, 30년이 지나도 감사를 표하는 이들이 남아 있는 것을 보니 아무래도 그저 설화가 아니었던 모양이다.

행렬이 연이어 이어지자 미축은 말에서 내려 그들을 진정시켰다.

“모두들 고생이 많았네. 그저 기억해 준 것만으로도 고마울 뿐이네. 다들 잘 지내고 있어 정말 다행이군, 하하.”

더없이 행복한 웃음을 짓는 아버지를 보고 미위마저 눈물을 훔치기 시작했고, 함께 온 이들 중 감격하지 않은 이가 없었다. 물론 나 또한 포함해서 말이다.

“……혹여 아직 본가의 저택이 남아 있는가?”

기대에 찬 미축의 물음에 주민들은 몹시 당황하는 모습을 보였으나, 곧 가장 먼저 나섰던 스스로 소가의 장남이 조심스럽게 답하였다.

“언젠가 대인께서 돌아오실 것이라 생각하고 저택을 보전하고자 했으나, 구산의 도적들에게 약탈당해 모두 불탔습니다. 그나마 창고 중 일부가 남았는데, 지금은 마을의 창고로 사용하고 있습니다. 그곳이라도 가 보시겠습니까?”

“내가 이곳을 떠난 지 삼십여 년이 지났으니 당연한 일이지……. 아쉽지만 어쩔 수 없군.”

서글픈 미축의 답을 듣고 나는 함께 온 강유를 불러 조용히 명했다.

“구산에 올라가 산적을 모조리 죽여라. 한 놈이라도 남아 있다면 너에게 책임을 물을 것이다. 또한 동해 태수 왕기와 연통하여 동해군 일대의 대대적 토벌을 진행하도록 해라. 난릉후의 봉토 인근 난릉현과 구현 일대에 도적이 남아서는 안 될 것이다.”

아마도 수십 년이 지난 지금 산적들은 관련이 없겠으나, 감히 미가에 해를 끼치면 어찌 되는지 본을 보일 필요가 있었다.

“바라던 바입니다. 바로 진행하겠습니다.”

강유는 빠르게 움직였고 우리는 그동안 미방의 이장을 진행하고 제사를 지냈다.

미가가 돌아왔다는 것을 알리기 위해 제사는 더없이 성대하게 진행하였고, 이에 미가에 신세를 졌던 수많은 인파들과 내가 왔다는 소식을 전해 들은 많은 호족들이 구현을 방문하였다.

이제 미축은 이곳에서 여생을 보낼 생각인 듯하니, 틀림없이 미가는 서주에서 옛 명성을 되찾을 것이었다.

“근 며칠간 본 것들을 함께 보지 못해 몹시 아쉽습니다. 장군의 가문은 이전보다 더욱 번영을 누릴 것입니다. 제가 전력으로 도울 것이니 지켜봐 주십시오.”

짧은 인사를 건네고 여러 정무가 바빠 뒷일은 미위, 진숙 등에게 맡기고 도성으로 돌아가려 하고 있을 때, 한 무리 병사들이 구현에 도착했다.

“동해교위 손육이 명을 받들어 도적들을 토벌하고 태자 저하를 뵙습니다.”

이에 강유가 미간을 좁히며 나섰다.

“저하께 감히 직접 보고를 하라고 한 적은…….”

손육이라면, 분명 장패의 무리 중 손관의 아들이었다. 본래 회남에 있는 장패를 찾아 물을 것이 있었으나, 그 또한 알고 있을 것이기에 나는 강유를 만류하고 물었다.

“그래, 고생했다. 자네는 분명 조식과 함께 태산에 주둔하다가 귀순했었지?”

좋지 않은 시기의 일을 물어서인지, 손육은 잠시 눈치를 살피다가 답하였다.

“그렇습니다만, 지금은…….”

“자네의 충심을 의심하는 것이 아닐세. 이곳에 온 김에 반드시 확인할 것이 있어 그러는 것이지. 나를 도와줄 수 있겠는가?”

그를 진정시키고 묻자, 손육은 그제야 고개를 끄덕여 보였다.

“물론입니다. 무엇이든 하문하십시오.”

정신을 차린 듯하기에 이어서 본론을 꺼냈다.

“태산에 주둔할 때, 숨을 거둔 장제의 묘소는 어디에 있는가?”

결코 잊어서는 안 되는 약속들이 있었다.

나는 그의 묘소와 일족을 수소문하여 고향으로 이장할 수 있도록 해 주었다.

시호를 내려 익후(翼侯-생각이 깊고 원대한 이의 시호)로 추존하였고, 또한 아직 어린 장자를 입궁하게 하여 유창 등과 친하게 지낼 수 있도록 하였으며 장성한 이후 황문시랑으로 임명하여 궁내의 일을 맡을 수 있도록 하였다. 더불어 작위와 봉토를 내려 일족의 생활에 부족함이 없도록 하는 것도 잊지 않았다.

훗날 그들을 만나게 되었을 때 부끄럽지 않도록 나는 최선을 다했다.

***

“나라의 급한 일은 오로지 농업과 전쟁입니다. 나라가 부강하면 병력이 강해지고, 병력이 강해지면 전쟁에 승리합니다. 그러니 농업이 승리의 근본인 것입니다. 공자께서도 ‘식량이 충족되고 병사들을 풍족히 해야 한다.’라고 하셨습니다. 식량을 병사보다 앞에 두신 것입니다. 이를 생각하면 곡식을 저장해야 하고, 그렇게 병사를 강하게 하고 백성을 풍요롭게 하는 자들을 등용한다면, 자연스럽게 유세로 출세하는 길이 막히고 겉만 화려한 풍조도 사라질 것입니다.”

사마의가 오랜만에 나서서 바른말을 하기에 내가 고개를 끄덕이자, 사마의는 이어서 말했다.

“과거 조조는 황건적을 물리친 후 일대에 둔전을 행하여 허도에 곡식을 저장하고 사방을 제어했습니다. 지금 변방에 남은 적은 이민족과 만족들 뿐이나 그들의 위협 또한 가벼이 여겨서는 안 되는바, 우리는 강병을 유지해야 하고, 앞서 말한 바와 같이 강병을 유지하기 위해서는 어느 지역이건 식량의 보급이 수월하게 이뤄져야 합니다. 이에 일부 물길의 흐름을 바꾸고, 물길을 확장하고자 합니다.”

어딘지 모르게 익숙한 발언이 이어졌고, 예상대로 이는 등애가 운하를 만들고자 제시했던 ‘제하론’과 위치도 내용도 흡사했다.

이에 나는 설명을 이어 가는 사마의에게 넌지시 물었다.

“물론 성과가 있기는 하겠으나, 그대가 둑을 높이고 보를 설치하고자 하는 회수 유역은 본래 날씨가 변덕스러워 수시로 수해를 입는 곳인바, 자칫 관리가 되지 않으면 강수가 집중되는 시기 높게 쌓은 둑과 보가 무너져 단번에 양전(良田)을 망쳐 놓을 수 있네. 또 비가 오지 않는 날은 물이 고여 역병을 유발할 수 있으니, 이러한 단점은 어찌 보완하려 하는가?”

내가 운하 사업의 단점들에 묻자 예상대로 사마의는 답을 내지 못했고, 곧 본래 이 일에 기안자인 등애가 나섰다.

“말씀하신 단점이 있으니, 마땅히 병사를 상주하게 하여 이를 관리하도록 해야 합니다. 손실은 있겠으나 분명 얻게 되는 것이 더 많을 것입니다.”

이에 나는 고개를 저은 이후 말했다.

“상주하는 병사가 생기면 그만큼 전선의 전력이 줄어들게 되어 있다. 또한 관리를 맡은 이들이 모두 성실하리라는 보장도 없지. 그러한 게으름은 말한 것처럼 수해나 역병으로 이어질 것이고…… 좋은 제안이기는 하나 그러한 변수들을 고려하여 계산을 다시 해야 할 것이다. 규모를 현실적으로 줄여라. 사마의와 등애에게 각각 전농중랑장과 전농도위의 직책을 내릴 것이니 두 사람이 함께 일을 논의하라.”

그렇게 두 사람에게 일을 맡기려 하고 있을 때, 누군가 나서서 말했다.

“병사들의 게으름은 막을 수 없으나, 적어도 제가 만든 수차를 이용한다면 보에 물이 넘치거나 물이 고여 상하는 것은 막을 수 있습니다.”

“수차?”

내가 흥미를 보이자, 그는 달려 나와 자신이 그린 설계도를 바치며 말했다.

“단숨의 대량의 물을 빼낼 수 있도록 고안한 것입니다. 설명을 함께 적어 두었으니 한번 확인해 주십시오.”

이에 고당융이 나서서 경계를 전하였다.

“폐하, 마균은 본래 허풍이 심합니다. 스스로 기록으로만 전해지는 허구의 지남거(指南車)를 만들 수 있다고 말하고 다니지요. 폐하의 소중한 시간을 낭비하는 일이 될 것이니, 그의 말을 귀담아 듣지 마십시오.”

고당융을 제외하고도 여럿이 나와 그에 대한 참언을 하였으나, 그가 바친 수차의 설계도는 현대를 경험한 내가 보기에도 제법 정교하였고, 마균이란 이름은 어렴풋이 들어 본 기억이 있었다.

“승상께서는 어찌 생각하십니까?”

나는 곁을 지키던 제갈량에게 설계도를 보였고, 이를 확인한 제갈량은 큰 흥미를 보이며 마균에게 물었다.

“이것을 직접 만들어 사용해 본 일이 있습니까?”

이에 마균은 자랑스럽게 답하였다.

“하하, 물론입니다. 이미 낙양에서 이를 이용하여 쓰지 않는 보에 고인 물을 빼낸 경험이 있습니다. 원하신다면 증인을 불러오거나, 직접 만들어 보라고 하셔도 좋습니다. 시일만 주신다면 완벽하게 설계도대로 재현해 보이겠습니다.”

자신감 넘치는 그의 답을 듣고 제갈량을 바라보니, 다시 설계도를 살피고 있던 제갈량은 고개를 끄덕이며 말했다.

“설계가 정교하고, 증인마저 있다고 하니 의심할 이유가 없다고 생각합니다. 다만…….”

“다만?”

“제가 이해가 가지 않는 부분들이 있으니, 이 수차의 원리에 대해 오히려 제가 마균 님께 배워야 할 것이 있는 듯합니다. 잘만 이용할 수 있다면 진정 갑작스럽게 불어난 보의 수위를 조절하는 것에 큰 도움이 될 수 있을 것입니다.”

이에 여러 대신들이 의아해하는 표정을 보였으나, 내 기억에도 어렴풋이 남아 있는 인물이고, 제갈량까지 이렇게 인정했으니 더는 그 능력을 의심할 이유가 없어 보였다.

앞으로 세상에 대비하기 위해서라면 마균이나 제갈량, 그리고 포원 같은 인재들이 더 많아질 수 있도록 공부(工部)를 확장하고, 공작(工作)중랑장 같은 지위를 신설하여 장인들의 기술을 우대하는 것이 상책이다.

하지만 제국이 바로 선 지 얼마 되지 않아, 사대부들과 대립하며 그러한 직책을 신설하고 같은 관등으로 임명하여 그들이 신처럼 떠받드는 공맹의 권위를 훼손하는 것은 현명하지 못한 처사였다.

급할 것은 없기에 적당한 선에서 그를 찬하고, 일단 제갈량에게 그를 맡겨 기반을 만들어 구체적 공적을 만든 이후 다음을 도모하기로 하였다.

“잘되었군요. 그럼 마균을 승상부로 이동하도록 할 것이니, 수차를 개량하고 활용하는 일을 정식으로 논의해 보시는 것이 어떻겠습니까?”

의중을 알아차린 제갈량은 곧 예를 갖추며 말했다.

“실로 큰 도움이 될 것입니다. 그 또한 서조연에 임명하여 포원과 함께하도록 하겠습니다.”

그렇게 승상부 서조연에 임명된 이들은 조금씩 늘어났고, 그들이 현대에서 온 나와 제갈량의 지원을 받아 개량된 연노와 투석기, 등자, 마갑 등 제대로 된 성과를 내놓기 시작하자 모두가 그 실용성을 인정하지 않을 수 없게 되었다.

이에 나는 계획대로 기존에 있던 공부(工部)를 확장하고, 포원과 마균 등을 공작중랑장과 공작도위를 임명하여 기술 개발에 박차를 가하였고, 사대부들도 이를 막지 못하였다.

***

“형왕, 잘 오셨습니다.”

내가 미소를 지으며 유봉을 맞이하자, 유봉은 황급히 예를 갖추며 웃어 보였다.

“남창왕 유봉이 폐하를 뵙습니다. 더 풍채가 좋아진 것을 보니 보기 좋습니다, 하하.”

이전보다 덩치가 커지기는 했으나, 그다지 좋은 일은 아니었다.

“과거 부황께서 형주에 머무실 때 말을 타지 않아 허벅지에 살이 오른 것을 보고 탄식을 내뱉었다고 하셨는데, 이제 저 또한 그런 신세가 되고 만 것 같습니다.”

그러자 유봉은 자신의 다리 또한 들어 보이며 웃었다.

“저 또한 그렇습니다. 이거…… 후에 선황 폐하를 뵐 면목이 없겠군요, 하하.”

유봉의 봉지(封地)가 너무 멀리 있으니 경계할 수 있도록 옮겨야 한다는 의견이 많았으나, 나는 그러지 않았다. 그럴 만한 사람도 아니고, 이제는 누구보다 내가 믿고 의지하는 사람이었기에 그가 봉지를 옮기는 경우의 수는 그가 진정 원하거나, 변방에 큰일이 일어나 그의 능력이 필요한 경우뿐이었다.

게다가 억센 오군의 호족들과 형주의 사이에 위치한 남창에서 십여 년간 나름의 역할을 훌륭하게 수행하고 있으니, 이제는 오히려 그의 부재를 걱정할 지경에 이르러 있었다.

“태자 저하와 노향왕(*둘째 아들, 황)께서도 잘 계시는 듯하군요. 유림(*유봉의 아들) 또한 잘 지내고 있습니다.”

“이제 유림 또한…….”

먼저 와 있던 아이들을 보고 안부를 묻기에 나 또한 유림의 안부를 물으려 하고 있을 때, 유선이 급히 달려와 예를 갖추며 인사를 건넸다.

“폐하, 죄송합니다. 제가…… 제가 어제 분명 일찍 침소에 들었는데…….”

이에 유봉은 그를 나무라며 말했다.

“이제 네가 선제 폐하의 제사를 주관해도 이상하지 않을 나이에 가장 게으름을 피우다니 어찌 그럴 수가 있는 것이냐!? 내가 폐하와 가까운 곳에 있었다면 항시 조금이라도 도움이 되고자 사력을 다했을 것인데 너는…….”

잔소리가 이어졌다. 유선도 항시 내가 유봉을 형왕이라 부르니 감히 그를 함부로 대하지 못했다. 실제 역사에서도 만약 유봉이 살아 있었다면 이렇게 유선에게 충언을 남기지 않았을까?

아니다. 양자로서 스스로의 입지를 크게 고민하던 유봉이었으니 결코 지금처럼 유선을 대하지는 못했을 것이다. 여러 가능성들이 머리를 스쳐 갔으나 의미 없는 일이었다.

이제 그것은 내 기억에만 존재하는 역사이고, 이미 역사는 완전히 다른 길로 가고 있었다.

“옹구왕(*유선)이 오자마자 사정을 설명하지 않았습니까? 항시 형제 간의 우의를 강조했던 아버지께서 보고 계실 것이니, 오늘은 이만하시지요.”

오늘은 유비의 기일이었다. 유비는 천하통일의 위업을 달성한 이후 4년을 더 살았고, 69세의 나이로 세상을 등졌다. 그리고, 관우, 장비, 조운, 황충 등이 마치 그 뒤를 따르듯 차례로 숨을 거뒀다.

“폐하, 숙부님들, 이제 신료들이 모두 모였습니다.”

어느덧 예복이 어울리는 나이가 된 태자 유창이 와서 보고하였다.

“먼저 가서 기다리고 있겠습니다.”

유봉과 유선은 곧 예를 갖추고 물러났고, 잠시 내가 예복을 갖춰 입는 것을 지켜보던 태자는 이어서 물었다.

“여전히 많은 분들이 참석하시고, 수많은 백성들이 애도를 표합니다. 아버지께서 보시기에 선제 폐하께서는 어떤 분이셨습니까?”

그 물음에 유비와 함께한…… 그리고 수많은 이들과 함께 한 기억들이 머리를 스쳐 지나갔다. 이에 희미한 미소가 지어지기에 나는 더할 것 없이 그대로 표현하였다.

“……절로 미소가 지어지는 분이었다.”

훗날 나의 이야기 또한 이렇게 기억되었으면 했다.

-完-

233. OO위키 유연

성 : 유(劉)

휘 : 연(緣)

자 : 덕화(德和)

출생 : 유주 탁군 탁현(추정)

제위기간 : 계한 2대 황제 229년 2월 ~ 258년 3월

사망 : 예주 영천군 허현, 258년 사망

1. 개요

계한의 2대 황제, 태무제 유비의 장자, 시호는 장제(壯帝), 자는 덕화, 유주 탁군 탁현 사람(추정 후술)

초기 기록이 거의 없다시피 함, 첫 기록이 무려 성인이 된 이후 번성에서 물러나는 유비와의 만남. 이로 인해 여러 정통성 논란에 휘말렸으나, 그러한 단점 따위는 모두 묻어 버릴 정도로 등장한 이후 거의 국사무쌍이라 불러도 무방할 정도의 활약으로 그간 계속해서 쫓기기만 하던 아버지 유비의 중흥기와 천하통일을 이끌어 낸 인물.

아버지 유비와 같은 신뢰를 바탕으로 한 용인술을 기반으로 하는 것 같지만 그보다는 적이었던 조조와 같이 직접 나서서 계획적으로 적을 유인하거나 속여 격파하는 것을 즐김. 유비와 합류한 이후 거의 모든 전쟁에 참전한 것이 그것을 증명함.

정통성 논란과 더불어, 끊임없이 전장을 누빈 그 잔혹함으로 인해 좋지 못한 평가가 뒤따르지만, 그의 그러한 공적으로 인해 결국 제위를 찬탈하고 후한 황실을 무너트렸던 조위를 무너트림으로써 관우와 함께 무신으로 추앙받으며, 무려 황제의 시호가 장제(壯-굳세다. 씩씩하다. 주로 장수에게 붙는 시호.).

제위에 30년이라는 긴 시간 동안 있었고, 전란의 상처를 치유하기 위해 개간 사업과 운하 사업을 추진하는 등 노력을 기울였다.

또한 유교 기반의 사회에서 장인과 기술의 가치를 인정하며 제갈량과 함께 포원, 마균 등을 중용하는 모습을 보여 등자와 연노 등을 개발, 전쟁 기술에 큰 영향을 미치나 그러한 업적들이 모두 혜성처럼 등장하여 고작 20년도 되지 않는 기간에 천하를 통일한 위업 때문에 거의 다 묻혔다.

2. 출생 논란

「소쌍이 이르길, “향이는 아이를 낳은 지 얼마 안 되어 먼 길을 떠났기에, 내 멋대로 두 사람의 안타까운 인연을 생각해서 연이라 이름을 지었네. 자네에게 알릴까도 생각하였으나, 이미 말한 것처럼 자네의 사정 또한 여의치 않기에 알릴 수 없었네. 그리고 그때는 그것이 나의 외손자가 안전할 유일한 방법이라고 생각했네.” - 정사 태무제기」

처음으로 언급된 기록에서 확인할 수 있는 것처럼 외조부인 상인 소쌍이 그의 존재를 감춰, 초기 삶은 확인할 기록이 없으며 계한서에도 적혀 있지 않다.

안타까운 인연이라고 하는 것으로 보아 유비와 정식으로 혼사를 치른 것도 아닌 듯하니, 지금 시대에는 잘해 봐야 혼외자 정도이고, 사업이 망한 상인 소쌍이 사기를 치는 것일 수도 있으니 유전자 감식이라도 받아야 할 상황이나, 유비는 무슨 생각인지 그를 곧바로 아들로 인정하는 기행을 보인다.

하지만 유연이 이후 보인 행보 때문에 그 기행을 유비의 뛰어난 안목으로 보는 이들도 있다. 그게 아니면 대충 봐도 빼다 박은 것처럼 닮을 것이라는 주장도 있다. 수염이 없고, 팔이 길며, 귀가 컸나 보다.

어떤 이들은 유비에게 아들이 없었기에 받아들인 것이라 주장하는 이들도 있으나, 이때 이미 유봉을 양자로 들인 상황이고, 유선이라는 적자도 태어난 상태이니 사실 후에 문제가 될 여지가 큰 상황이었기에 신빙성 없는 주장이다.

3. 생애

3-1. 번성에서 하구로

한신 못지않다는 그의 활약이 시작되는 시기. 관우를 도와 유비의 퇴각을 도왔으며 이 과정에서 가장 먼저 한진에 도착하여 위기를 맞이한 유비와 조운, 위연 등을 구한다.

특히 그의 오른팔이라고 할 수 있는 위연과의 만남이 여기서 이루어진다. 일설에 의하면 그가 창검을 휘둘러 길을 열고 지친 위연을 맞이하여 충성을 맹세했다고 하나, 이후 그의 무력에 대해 언급되는 부분은 거의 없기에 이는 과장된 기록일 가능성이 크다.

3-2. 적벽대전

어려서부터 소쌍을 도와 여러 분야에 박식하여 말라리아(학질)가 번지던 오림의 상황을 간파하고 그 치료제를 사재기해 조조의 발을 묶었다는 이야기가 있으나, 이 또한 그의 비범함을 표현하기 위해 과장된 기록일 가능성이 높다.

당시 약재들은 대부분 관에서 관리하였고, 그리 많은 양을 준비하는 것이 불가능했다. 게다가 학질이 퍼질지 안 퍼질지는 하늘에 달린 일이다. 심지어 적들이 적당한 기온에 다습하여 모기가 상주하는 오림에 주둔할지까지 예측하여 미리 약재를 사들이는 것은 실로 도박이나 다름없다. 미래를 알고 있다면 모를까.

연합한 황개의 고육책과 조조를 방심하게 한 주유의 계책이 연이어 성공하며 오림은 불타올랐고, 안 그래도 역병으로 인해 위기에 처했던 조조는 여기서 허저와 조엄을 포함한 많은 전력을 잃는다.

여기서 유연이 이통과 남양에서부터 연을 맺어 약재를 제공한다는 명목으로 조조군의 군량을 빼앗았다는 기록이 있는데, 안 그래도 군량이 모자랄 조조군이 군량을 그렇게 허망하게 사용했을 리 없으니, 이 또한 그의 공적을 높이기 위해 과장된 기록일 가능성이 높다.

게다가 그 전투에서 유연이 직접 이통을 제거했다는 기록까지 있는데, 그 이전 이통에 대한 기록들을 볼 때 이 또한 과장될 기록일 가능성이 높다.

이처럼 초기 적벽대전의 유연의 기록은 후에 이어질 소설 같은 전공들에 신빙성을 더하기 위해 과장된 부분들이 많은 듯하다.

3-3. 볼모

유비가 적벽대전 이후, 유기를 앞세워 빠르게 형남에 영향력을 넓혀가자, 주유는 이를 견제하기 위해 원군을 명목으로 유연을 볼모로 잡았고, 관우, 장비 등의 참전을 이끌어 낸다.

유연이 죽더라도, 양자 유봉과 유선이 있으니 볼모로서 가치가 있었는지에 대한 논쟁이 있으나, 적벽의 소설 같은(?) 활약으로 인해 나름 유비의 대체자로서 자리를 굳힌 것인지 유비는 그를 구하기 위한 적극적인 움직임을 보인다.

실상 유비군이 손권에게 흡수당할 뻔한 위기였으나, 하늘이 도운 것인지 주유는 공성 중 유시에 맞아 중상을 입었고, 무리한 전쟁을 이어 가다가 적장 조인과 함께 죽음을 맞이한다.

여기서 유연을 볼모로서 묶어 두고 오군으로 데려가고자 하는 주유와 빠져나가고자 하는 유연의 치열한 대화들이 정사 주유전에 남아 있다.

대화 속에 주유가 무리하도록 유도하는 유연의 악의가 담겨 있기에, 이것이 당시 곁을 지키던 여몽과의 기나긴 악연이 시작되는 시점이라고 보는 이들이 많다.

어찌 되었건 전투가 끝나고 조인과 주유라는 난적을 무너트린 유연은 방통의 도움으로 간신히 강릉성을 벗어났고, 관우의 여식과 혼사를 올려 다시 유비의 품으로 돌아왔다.

3-4. 창오군

이후 빠르게 형남을 장악한 유비는 세력을 굳건히 하기 위해 유연과 황충 등을 보내 창오군의 오거와 합류하고자 하였으나, 교만한 오거는 다른 마음을 먹고 오히려 자신이 유비를 흡수하고자 하였고, 이를 알아챈 유연의 책략에 목숨을 잃는다.

이후 유연은 그곳에서 만난 유파를 설득하여 사신으로 보내 곧바로 사섭의 긍정적인 답을 얻어내니 이는 한발 늦게 교주로 세력을 넓히고자 한 손권이 분노를 샀다.

3-5. 공안대치

여몽 등은 곧바로 병력을 움직여 유비의 거성인 공안을 포위하였고, 이어서 손권 또한 파구로 나와 단숨에 형남을 제압할 준비를 마치니, 이것이 공안대치로 유비와 손권의 균열이 시작된 시점으로 본다.

이후 이어진 공안의 협상에서 손권은 유비와 여동생의 혼사와 익주 진출 선점이라는 성과를 얻어 내지만 이는 적벽 이후 승승장구하던 손권의 기세가 꺾이는 기점이 된다.

3-6. 무릉만

여몽은 서촉정벌을 진행하며 조금이라도 유비의 세력을 견제할 목적으로 그들에게 의도군과 무릉군 일대에 난립하던 무릉만의 토벌을 맡긴다.

하지만 유연은 오히려 여기서 마량과 함께 오계만 중 웅계의 족장 사마가와 연을 맺고 남은 부족들의 통합을 이끌어 내면서 후에 무릉만의 왕이 되는 사마가와 깊은 연을 맺게 된다.

그리고 그들은 이후 그들을 이용하고자 했던 여몽의 목을 치는 것에 지대한 공을 세우니 참으로 얄궂은 일이 아닐 수 없다.

3-7. 유비의 입촉

서촉은 쉽게 무너지지 않았고, 결국 대장이었던 손유의 죽음과 조조의 움직임 때문에 여몽은손해만 본 이후 다급하게 퇴각하며 스스로 유비에게 원군을 청한다.

유비와 유연은 원군을 명목으로 자연스럽게 백제성에 입성하였고, 이후 유장군과 대치하지만 잠시 의도를 감추고 싸움의 중재 역할만을 맡는다.

이 시점에 계한서에 기록된 유비와 유연의 대화에 과거 유연의 스승에 대한 일부 부분의 언급이 있는데, 스승의 출신에 대해 의도적으로 감춘 부분이 있다.

이에 스승의 출신이 미천하거나, 역도, 황건적일 것이라는 추측들이 있으나, 그저 중요하지 않아 기록되지 않았다는 것이 중론이다. 어차피 죽었을 것이고, 당시 형주를 헤매던 유비로서는 그를 찾아 포상할 만한 여력도 없었다.

이후 장노와 마초 연합이 판순만과 연합하여 단숨에 익주로 진격하니, 유비와 유연이 함께 진군하게 되는데, 여기서 유비가 유연을 완전히 후계로 인정한 것인지 그에 대해 여러 가르침을 주는 대화 내용들이 기록에 남아 있다.

그런 것을 보면, 적벽과 강릉, 그리고 창오군과 무릉만으로 이루어지는 이전 과정에서 그의 공로를 모두가 크게 인정하였고, 이 당시 완전히 후계자로서 입지를 굳힌 것이 아닌가 싶다.

어찌 되었건 성을 지키던 유순을 도와 판순만과의 전투에서도 승리하고, 여기서 자신을 고전하게 한 만족출신 왕평을 등용하고 이후 그를 중용했다.

사마가와도 좋은 관계를 유지하고 글도 제대로 쓰지 못하는 왕평을 이후 중용한 것으로 볼 때 유비와 마찬가지로 인재를 보는 안목이 탁월했다. 심지어 마속이나 미방과 같이 본래 교만하거나 주변과 관계가 좋지 않았던 이들은 고쳐서 쓰기도 하였다.

어찌 보면 유비보다 상위호환 느낌이지만 관우나 장비, 제갈량 같은 거물을 찾아 등용했던 그에게는 미치지 못한다고 주장도 있다.

3-8. 마초, 장노와의 싸움

본격적으로 계책을 주도하기 시작하여, 마초와 장노군의 목적이 상이하고 과격한 마초를 모두가 두려워한다는 것을 이용하여 양군을 이간, 내분을 이끌어 장노군의 주력을 먼저 제압하고 이후 마초를 제압하여 설득하였다. 마초는 서량으로 보내달라며 억지를 부리나, 유비가 이를 받아들임으로써 한중을 향한 북진이 성사되었다.

유비가 그렇게 장노의 주력을 제압하고, 마초마저 유비의 편에 선 듯하니 장노는 싸울 의지를 상실하여 항복의 의사를 표하지만, 유장의 수하들은 그간 쌓인 원한으로 오두미도를 받아들일 생각이 없었고, 이에 반목을 시작하였다.

유장군의 장임들이 먼저 선수를 쳐 유비를 제거할 계략을 꾸미나, 모두 유연의 경계 내에 있었고, 결국 발각되어 유장군을 제거하고 장노의 투항을 받아들인다.

이후 유비와 유연은 갈라져, 유비는 익주 공략을, 유연은 한중의 방비와 마초의 지원을 맡는다.

3-9. 서성 쟁탈전

장노가 한중에 쌓아 둔 군량이 엄청났기에 진행될 수 있었던 싸움. 계속된 싸움과 험준한 잔도로 이동하느라 유연과 마초의 병사들은 크게 지친 상태였고, 농서에서 저족들과 함께 하후연을 맞이한 한수가 참패했기에 적들의 사기는 충천했던 상황이었다.

전쟁 초기 위수로 이어지는 가장 중요한 길목인 상규의 공략 여부가 가장 중요한 대목으로 떠올랐으나, 진창위수로를 뚫고 이동해 온 장합을 맞이하여 조운이 분투하고, 유연이 강행군으로 적절한 시기에 도착하여 상규를 함락, 위수를 따라 이어지는 천수군 호족들의 지지를 얻게 된다.

마초전과 계한서의 기록으로 볼 때, 대략 이 시점부터, 마초 또한 유비나 유연에 대한 존칭을 사용하며 세력이 흡수되었다고 본다.

양군은 각각 태세를 정비한 이후, 괘태산과 서성을 경계로 일진일퇴의 치열한 전투를 벌이나, 끝내 마음이 급해진 하후연을 유연이 직접 유인해 내면서, 한수의 잔당이었던 성공영이 하후연의 수급을 취함으로써 서전이 마무리된다.

이때부터 유연은 자신이 직접 나서서 적을 유인하는 위험한 방법을 즐겨 사용했으며, 그런 것을 보면 아무래도 북방 출신이니 기마술에 자신이 있었던 것이 아닌가 싶다. 또한 간혹 무장들과 맞서고 직접 창을 들고 적들을 베었다는 기록들도 있는 것으로 보아 무예도 과장을 제외하더라도 문무겸전이라는 표현을 쓰기에 부족하지 않았던 것으로 보인다.

이후 분노한 조조가 도착하였으나, 유비군은 기산일대 폭우로 잔도가 무너져 원군이 늦어진다. 그로 인해 위기를 맞이하지만, 조운, 왕평 등의 분투와 한중에서 달려온 위연의 강행군으로 간신히 위기를 모면, 유연은 이후 장비와 함께 직접 조홍을 격퇴하면서 유비의 원군이 무사히 도착하는 것을 돕는다.

싸움은 교착상태가 되었고, 도성을 오래 비워 둔 것이 마음에 걸린 조조는 결국 서량을 포기하고 물러난다.

여기서 격렬한 싸움으로 강경, 범강, 오란 등 많은 이들이 전사하여, 괘태산에 장비가 그들을 추모하며 남긴 글귀가 적힌 바위가 남아 있고, 그 비석 옆에 제위에 오른 유연이 그들의 공적을 칭송하는 추모비를 남겨 현존하고 있다. 참고로 유연 사후 독발수기능의 난을 제압한 대장군 강유의 무덤 또한 인근에 있으니 관광에 참고.

3-10. 후음의 난

계한서에 적혀 있지 않아 명확한 사실 확인이 어렵지만, 정사 방통전에 관우와 방통이 반란을 도모하고자 한 후음을 이용하고자 한 정황이 남아 있다.

이를 이용해 관우와 방통은 연합하는 척 얼마전 노숙이 죽어 혼란스러운 손권군을 속여 합비로 진군하게 하고, 그사이 형주에 와 있던 유연은 한중에서 온 위연과 연합하여 방릉과 상용을 취한다.

이 시점에서 속아 넘어간 여몽과 손권은 유비와의 절연을 결심한 것으로 보인다. 이후 무려 조조와 밀서를 주고받은 내용이 남아 있다.

조조 또한 더 이상 세력을 확장하는 유비의 세력을 좌시할 수 없어 일단 유연을 형주에서 떨어트려 놓기 위해 형주에 그의 출신에 대한 소문을 퍼트렸고, 그것이 성과를 거둔 것인지 아니면 그저 시기적이었던 것인지, 유연은 익주로 향하여 세자로 책봉된다. 조조의 아들들과는 달리 유비는 거의 유연을 세자로 확정해 둔 상태였기에 이는 조조의 책략이 성과를 거둔 것이라고 보는 것이 다수설.

3-11. 하구의 치욕

손권과 연합한 조조는 이 기회를 놓치지 않고 형주를 빼앗기로 하였고, 자신의 죽음에 대한 소문을 퍼트려 관우를 유인한다. 방통이 처음에는 이를 간파하여 관우를 만류하나 하늘의 장난인 것인지 양양 일대에 폭우가 쏟아지며, 양양과 번성이 수몰되어 버리니 관우는 이 기회를 놓치지 않고 수군을 이끌고 진군한다.

기회를 얻은 손권은 관우, 소비 등이 출진하여 경비가 소홀한 강릉에 잠입, 병기와 군량 등을 불태우며 빈틈을 만든다. 이에 관우가 크게 노하여 경계를 소홀히하고 보급을 지연시키는 미방을 꾸짖었고, 이로 인해 미방과 관우의 관계가 소원해지기 시작한다.

유연의 명을 받아(정사 유봉기, 계한서) 미방을 보좌하고 있던 유봉은 훗날 장강 상단의 주인이 되는 소량과 연합하여 손권의 암투를 막아 보고자 하나 역부족으로 한계를 드러내지만, 익주로 갔던 유연이 돌아올 때까지 시간을 벌어 큰 공을 세우고 이후 유연의 중용을 받는다.

여몽은 결국 사마가와 함께 온 유연의 유인책에 당해 대패하고, 한당, 주연과 같은 손가를 이끌었던 중진과 신예들이 여기서 대부분 사망하며 그 세력이 몰락의 길을 걷게 된다.

또한 손권의 독단과 무리한 원정에 반발한 오군의 호족들이 유연이 파견한 비의, 요화 등의 부추김으로 반란을 일으키니, 손권은 진퇴양란에 빠져 고심하다가 하구에서 유연 앞에 무릎을 꿇고 기회를 줄 것을 간청하는 지경에 이른다.

솔직히 오군의 반란은 유연의 계책이 아니었더라도 일어났을 것이라는 것이 다수설, 익주원정의 실패와 합비의 대패로 인한 손실이 결코 적지 않았는데, 또다시 강릉으로 진출하고자 한 것은 진정 과욕이었다.

어찌 되었건 그렇게 손권을 혼수 상태로 만든 유연은 그가 오군의 호족들에 맞서는 사이 곧바로 관우를 구원하기 위해 이동한다.

3-12. 번성대전

관우가 연이어 서황, 장료와 싸우는 장면은 여러 미디어에서 각색, 관우가 장료와 먼저 싸웠다면 장료도 서황과 다르지 않았을 것이라는 주장과 이미 늙은 관우는 결코 전성기의 장료를 당해내지 못했을 것이라는 주장이 있으나, 전쟁은 둘이서 하는 것이 아니기에 이러한 논쟁은 무의미하다.

여기서는 장료의 기습으로 미방이 전사하고, 유연이 궁지에 몰리는 등 고전하나, 서로가 서로를 유인, 치열한 눈치싸움을 벌이던 전쟁은 결국 유연의 승리로 끝나고 여기서 조조와 장료 등 조조군의 주역들이 대거 전사. 투항하며 천하의 대세는 완전히 기울게 된다.

이후 뒤늦게 도착한 가후가 상황을 수습, 간신히 피해를 줄이고 물러나는 것에 성공한 듯했으나, 유연은 주태와 여러 논란이 있는 장제 등을 잠입시켜 조조의 죽음으로 혼란스러운 정국을 흔들고자 한다.

3-13. 손권의 최후

가후는 강하에 있던 문빙의 병력을 물리기 위해 손권을 꾀어 내고, 이를 마지막 기회라 여긴 손권은 출진하여 하구를 되찾고자 하나, 형주와 익주의 원군이 연이어 도착하고, 조조군에게도 버림받아 결국 예장까지 쫓겨나는 신세가 되고 만다.

이후 서새산에 병력을 집결시키고 잠시 유봉, 유연 등의 진군을 저지하였으나, 유연이 주환에게 서신을 보내 조조의 죽음과 회남에 조조군이 움직이지 않을 것을 알리자 반란군은 다시 움직이기 시작하였고, 좌절한 손권이 스스로 목숨을 끊으며 유연은 강동의 우환까지 제거한다.

3-14. 조식의 반란

조조를 물리치며 성장하여 괴물이 된 유연은 이미 다음을 내다보고 있었고, 이에 귀순한 주태를 잠입시켜 조비로 하여금 조창을 쫓게 하고, 제거하여 중원 전역에 불안감을 고조시킨다.

이에 다음은 자신의 차례라고 생각한 조식이 불안에 떨고 있을 때, 장제가 방문하여 그를 부추겼고, 청주병이 해산하여 큰 오해를 사고 있던 장패를 설득하여 청주와 서주를 기반으로 반란을 주도한다.

하지만 계한서에 이 대목은 전혀 기록되어 있지 않다. 조창과 조식이 본래 조비와 불화하여 일어난 반란이라고만 적혀 있으나, 정사 주태전, 정사 장제전, 그리고 정사 사마의전에만 일부 내용이 적혀 있어 논란이 있는 부분이다.

앞서 언급했듯 정사에서 유연의 치적들이 적잖이 부풀려진 감이 없지 않기에 이 모든 것을 주도했다는 정사의 기록이 신빙성이 떨어지기는 하다.

하지만 그렇게만 볼 수도 없는 것이 유연이 직접 장제의 묘소를 찾고 시호를 내렸으며, 이후 장제의 아들 장지를 중용, 황문시랑, 상서랑, 산기상시 등 요직에 앉혔고, 이후 그 후손들까지 줄곧 계한의 중신으로 활약한 것으로 볼 때, 무언가 거래가 있었던 것은 분명하다는 것이 현재의 중론이다.

계한서의 경우 유연 사후 쓰여진 것이니, 아마도 후대에 의해 수정된 부분들이 있는 것이 당연했다.

하지만 전란의 시기 더한 일을 한 놈들도 많았는데, 굳이 삭제할 필요가 있었나 싶다.

3-15. 도강언

오래된 저수지를 보강, 많은 시간과 인력이 투입되었고 그의 치적 중 하나로 꼽힌다. 이때의 경험으로 운하 사업을 적극적으로 추진했던 것이 아닌가 싶다.

도강언은 경치가 아름답고 역사적 유적으로서 가치가 높아 유네스코 세계유산에 등재되었고, 그곳에는 후대 사람들이 세운 유연의 동상 또한 있으니 삼국지의 팬이라면 한 번쯤 가 보는 것도 나쁘지 않다.

3-16. 황제 조비

오환, 선비의 난과 조식의 난을 차례로 진압한 조비는 헌제를 겁박하여 제위에 올랐고, 이에 분노한 유비는 한중으로 출진하여 관중으로 진출할 준비를 한다.

이에 조비는 아버지의 복수와 역적의 토벌을 명목으로 병력을 일으켰고, 장합을 선봉으로 하여 곧바로 관중으로 향한다.

이미 형주나 강동 또한 어느 정도 병력을 움직일 준비가 되어 있었고, 이 시점에 이미 염행 등이 마초에게 항복하여 서량의 변란 또한 끝났던 상태로 보이는데, 염행전의 기록으로 볼 때 아마도 법정의 계략으로 그가 이미 항복한 것을 감추고 있었던 것으로 보인다.

그렇다해도, 신중한 조조였다면 결코 진출하지 않았을 것이라는 것이라는 주장이 있고, 조조라도 진출했겠으나, 유비가 도망치는 시점에서 물러났을 것이라는 주장이 있다.

하지만 조조는 죽고 조비가 황제였으니 무의미한 논쟁이다.

언급한 대로 조비는 유비의 거짓 퇴각과 관중에 퍼진 서량과 익주의 반란에 대한 소문에 속아 진령산맥에 발을 들였고, 이것이 조위 멸망의 시발점이 된다.

유연은 가장 험준하고 긴 자오곡으로 이동한 숙적 장합을 제거하였고, 위연, 마속, 강유, 유은 등과 함께 장안으로 진군한다.

유비와 마초 또한 지지 않고 관중으로 나섰고, 그렇게 대군이 밀려나와 장안을 먼저 장악하고 이어서 항복한 문흠의 활약으로 동관까지 어렵지 않게 점령하니, 조비는 관중에 갇히는 신세가 되고 만다.

그렇게 조조에 이어 조비마저 잃게 된 조위는 큰 혼란에 빠졌고, 이를 기점으로 형주의 관우와 강동의 유봉까지 진군을 시작하니 조위는 세워진 지 채 1년 만에 멸망의 길을 걷게 된다.

이후 파죽지세로 진군한 유연은 관구검, 관구수 등의 목을 치고, 단숨에 호로관까지 진군하여 조예의 항복을 받아냈다.

3-17. 헌제의 환궁

유봉의 사주로 혼란한 틈을 노려 반란을 일으킨 왕릉은 가장 먼저 친우 가규를 속이고 산양군에 억류되어 있던 산양공을 옹립하였다.

이후 유봉을 도와 회남과 중원에서 조위의 병력을 몰아내는 것에 일조하나, 점점 그 야심이 부풀어 올라 조위의 잔당과 유비의 사이에서 헌제를 옹립하고 양군의 균형을 맞추는 역할을 자처한다.

이에 유비는 관우를 보내 토벌하고자 하였으나, 유연은 직접 나서서 자비를 베풀 것을 청하였고, 단신으로 왕릉의 진영으로 향해 헌제를 설득하여 환궁하도록 한다.

여기서 수많은 호족들과 조위에서 귀순한 신료들의 지지를 얻은 것으로 보인다.

이후 자신의 처지를 잘 알고 있던 헌제는 선양을 결정하였고, 그렇게 유비는 제위에 올라 계한을 세운다.

3-18. 천하통일

무리한 원정이라는 신료들의 경계를 물리치고 유연은 유비와 함께 원정에 나섰고, 고작 2개월만에 하북을 굴복시킨다.

조우와 조홍은 싸우고자 하는 의지가 있었으나, 이미 병사들과 호족들은 싸울 마음이 없었다고 한다. 심지어 함께하기로 했던 흉노마저 마초에게 참패하고 돌아가니 유비와 유연은 거의 싸우지 않고 업현까지 진군했던 모양이다.

3-19. 제위 등극, 치세

사마의의 제안으로 등애와 사마의에게 운하 사업을 맡겼으나, 유연이 직접 나서 도성을 비워 가며 적극적으로 운하 사업을 지원했다고 한다.

또한 전란으로 황폐해진 토지를 복구하기 위해 개간 사업을 적극 장려하였고, 직접 개간한 토지의 면세기한을 늘려 주었으며, 새로운 농기구를 개발하고 무상으로 대여하여 조금이라도 백성들의 생활이 나아질 수 있도록 최선을 다했다고 한다.

그리고 기술 개발에도 진심이어서 제갈량과 함께 마균과 포원 등을 지원하였고, 공부(工部)를 확장, 능력 있는 장인들을 끌어모아 병기나 농기구 개량에 힘썼다.

그러면서도 무관들의 봉록을 올려 처우 개선에 힘썼고, 훈련을 게을리하지 않도록 신료들의 만류에도 불구하고 직접 변방의 순행길에 오르기도 하였다.

4. 업적 / 평가

「내가 이룬 것이 아니다. 내 아들이 이룬 것이다. - 정사 태무제기」

실제로 유비가 말년에 자주 했던 말이라고 한다. 그때마다 유연은 이를 부정하였으나 실제로 모든 전장에 그의 계략이 미치지 않는 곳이 없었으니 그 말이 완전히 틀리다고는 할 수 없었다.

오만한 관우나, 성격이 드세기로 유명했던 마초나 법정조차도 유연의 의견에는 크게 이견을 제시하지 않을 정도로 그는 모두에게 인정을 받고 있었고, 후대의 장군들 또한 그에 대한 존경을 표하였다.

「선제께서 계셨다면 저들을 제압하는 것은 고작 한 달이면 충분했을 것이다. 나는 아직도 너무나 부족하구나. - 대장군 강유」

「적의 마음을 공략하는 것이야말로 상책이다. 이는 싸우지 않고 승리하는 법이니, 적들의 사이를 이간하고, 우리는 굳게 성을 지키기만 한다. 그리하면 저들은 마음이 급해져 서로 싸우거나 최하책인 공성을 택할 것이다. 이것은 바로 천하를 평정한 계장제의 가르침이니 잊지 말도록 해라. - 송장 악비」

전투뿐 아니라 인재를 보는 안목 또한 뛰어났다.

만족인 왕평, 사마가 등을 우대하여 전란을 승리로 이끈 것은 물론이고, 후에 대장군이 되는 강유, 발명왕으로 추앙받는 마균, 그리고 조위의 중신이었던 진군의 아들 진태나 항장 문흠의 아들 문앙 등을 발탁하니, 후대에 이르러서도 변방이 소란스러운 날이 없었다.

이처럼 수많은 업적을 남겼으나, 간혹 지나치게 교활한 책략을 사용한 것이나, 아무리 난세를 끝내기 위해서라고 하지만 끊임없이 전쟁터를 누빈 것 때문에 성군으로 추앙받지는 못한다.

다만, 그렇게 조위의 잔당을 제거하고 천하통일을 이룬 이후, 전란에 대비하기는 하였으나 더 이상 진출하기보다는 죽는 날까지 내실을 다지는 것에 전념한 것과 그 수많은 전쟁으로 인해 황폐화된 국토를 회복하는 것에 진심으로 최선을 다했다는 점들로 볼 때, 그 진심은 평화를 사랑하고, 백성들을 아꼈던 황제로 기억되고 있다.

----------------------------

-작가 후기-

감사합니다.

이번에는 정말 이 말부터 해야 할 것 같았습니다.

많은 분들이 아시다시피 슬병이후 여러 번 연중하며 좋지 못한 모습을 보였습니다.

제가 원하는 것이 무엇인지. 독자님들이 원하는 것이 무엇인지. 그리고 돈벌이와 사랑하는 직업 사이에서 고심하다 보니 잠시 정신없이 길을 헤맸던 것 같습니다. 정말 많이 힘들고 돌아보면 지켜봐 주시던 분들께 죄송했던 시간이었습니다.

그래도 또다시 길을 찾아가는 의미 있는 기간이기도 했습니다.

여러분들이 끝까지 이야기를 보고 격려해 주셨기에 여기까지 올 수 있었습니다.

정말 감사합니다.

다음에는 좀 더 좋은 작품으로 찾아뵙겠습니다.

그때까지 모두 좋은 하루 되세요!